=== Document: beschrijvend document peil.burgerschap mbo 2028-2029 ===
Europese aanbesteding  
openbare procedure 
betreffende 
Peil.burgerschap mbo 2028-2029 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 2 van 38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Colofon 
Uitgegeven door:    Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek 
Postadres:  Postbus 93138 
2509 AC DEN HAAG 
Bezoekadres: Laan van Nieuw Oost-Indië 300 
2593 CE DEN HAAG 
Datum:     11 juni 2026  
PO nummer:   2026241 
 
© NWO: Alle rechten voorbehouden 
 
 
Pagina 3 van 38 
 
Inhoudsopgave  
 
Definities begrippen       pag. 4 
 
Inleiding         pag. 6 
 
Hoofdstuk 1 Organisatie en aan te besteden Opdracht   pag. 7 
 
Hoofdstuk 2 Procedure en voorwaarden     pag. 18 
 
Hoofdstuk 3 Beoordeling van de Inschrijvingen    pag. 24 
 
Hoofdstuk 4 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen   pag. 28 
 
Hoofdstuk 5 Gunningcriteria      pag. 32 
 
Hoofdstuk 6 Checklist in te dienen documenten    pag. 36 
  
Bijlagen          pag. 38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Pagina 4 van 38 
 
Definities begrippen 
In dit Beschrijvend document wordt het volgende verstaan onder: 
 
Aanbestedende dienst: Een dienst als bedoeld in artikel 1.1 Aanbestedingswet 2012, in deze de Nederlandse 
Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO); 
• 
Aanbestedingsdocumenten:  Alle documenten die door de Aanbestedende dienst zijn opgesteld ter omschrijving van 
onderdelen van de aanbesteding. Hieronder vallen onder meer (indien van toepassing) de Aankondiging van 
Opdracht, het Beschrijvend document met bijbehorende bijlagen, de technische specificaties, de Nota(‘s) van 
inlichtingen, de voorgestelde contractvoorwaarden, de formats voor het aanbieden van documenten, informatie 
over algemeen toepasselijke verplichtingen en alle aanvullende documenten; 
• 
Aanbestedingswet 2012: Wet van 1 november 2012, houdende nieuwe regels omtrent aanbestedingen, zoals in 
werking getreden op 1 april 2013, Staatsblad 2012, 542, en herzien per 1 juli 2016, Staatsblad 2016, 241, hierna aan 
te duiden als Aw; 
• 
Aankondiging: De verzending van de formele bekendmaking van de Opdracht aan TenderNed voor 
plaatsing in het Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen en op de TED-databank; 
• 
Beschrijvend document: Dit document, zijnde de offerteaanvraag van de Nederlandse Organisatie voor 
Wetenschappelijk Onderzoek, waarin de deelname aan de Overeenkomst, de te volgen aanbestedingsprocedure, de 
Uitsluitingsgronden, Geschiktheidseisen, minimumeisen, Gunningcriteria alsmede de beoordeling van de 
Inschrijvingen en de wijze van gunnen worden beschreven en toegelicht; 
• 
Combinatie/consortium: Samenwerkingsverband van twee of meer ondernemers, die gezamenlijk op een 
aanbesteding inschrijven; 
•  
Derde: Elke natuurlijke of rechtspersoon of openbaar lichaam anders dan de Aanbestedende dienst, de Inschrijver, 
gegadigde of Opdrachtnemer;   
• 
Diensten: De door Opdrachtnemer te verlenen diensten op grond van de Overeenkomst; 
• 
Geschiktheidseisen: Eisen om te kunnen bepalen of een gegadigde of Inschrijver in staat is om de Opdracht uit te 
voeren en waaraan Inschrijver minimaal moet voldoen om voor gunning van de Opdracht in aanmerking te komen. 
Geschiktheidseisen hebben betrekking op de potentiële Opdrachtnemer en niet op de Opdracht. Het gaat hierbij om 
eisen met betrekking tot financiële en economische draagkracht, technische en beroepsbekwaamheid en/of 
beroepsbevoegdheid; 
• 
Gunningsbeslissing: De  keuze van Opdrachtgever voor de Ondernemer met wie hij 
voornemens is de Overeenkomst waarop de aanbestedingsprocedure betrekking had te sluiten, waaronder mede 
wordt verstaan de keuze om geen Overeenkomst te sluiten; 
• 
Gunningcriteria: Inhoudelijke criteria die dienen voor de beoordeling van de Inschrijvingen. Op basis van deze criteria 
wordt bepaald aan welke Inschrijver de opdracht gegund wordt; 
• 
Hoofdaannemer: Opdrachtnemer. De term ‘hoofdaannemer’ wordt gehanteerd als de Opdrachtnemer bij de 
uitvoering van de Overeenkomst gebruik maakt van onderaannemers; 
• 
Inschrijver: Een Ondernemer of Combinatie die een Inschrijving indient om in aanmerking te komen voor het 
uitvoeren van de Overeenkomst zoals beschreven in dit Beschrijvend document; 
 
Pagina 5 van 38 
 
 • 
Inschrijving: Een offerte die is gebaseerd op het Beschrijvend document en door Inschrijver is ingediend in het kader 
van de onderhavige aanbestedingsprocedure; 
• 
Mededeling van de gunningsbeslissing: Een schriftelijke kennisgeving met betrekking tot de Gunningsbeslissing die 
voldoet aan de in artikel 2.130 Aanbestedingswet 2012 gestelde eisen; 
• 
Nota van inlichtingen: Een schriftelijke reactie van de Aanbestedende dienst op geanonimiseerde vragen en 
opmerkingen van geïnteresseerde Ondernemers. Een Nota van Inlichtingen maakt integraal onderdeel uit van het 
Beschrijvend document. 
• 
Ondernemer: De term Ondernemer, die zowel de termen aannemer, leverancier of dienstverlener dekt, 
omvat elke natuurlijke of rechtspersoon of openbaar lichaam of elke combinatie van deze personen en/of 
lichamen die de uitvoering van werken, en/of werkzaamheden, en/of de Levering van producten en/of 
Diensten op de markt aanbiedt; 
• 
Ondertekening: Een rechtsgeldige ondertekening door één of meer vertegenwoordigingsbevoegde bestuurders of 
statutair directeur of (tenzij anders aangegeven) gevolmachtigd persoon van de Inschrijver, blijkens de inschrijving in 
het nationale beroeps - / handelsregister; 
• 
Opdracht: De Diensten die zijn van de aanbestedingsprocedure zoals beschreven in het Beschrijvend document en de 
Overeenkomst. In het geval de aanbesteding leidt tot het sluiten van één of meer Raamovereenkomsten worden de 
Nadere Overeenkomsten die in het kader van de Raamovereenkomst(en) worden gegund ‘nadere opdracht’ 
genoemd; 
• 
Opdrachtgever: Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO); 
• 
Opdrachtnemer: De Inschrijver met wie op basis van deze aanbestedingsprocedure een Overeenkomst zal worden 
gesloten; 
• 
Overeenkomst: De schriftelijke verbintenis onder bezwarende titel die als resultaat van deze aanbesteding tussen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer zal worden afgesloten met betrekking tot de te leveren producten en/of te 
verlenen Diensten en/of uit te voeren Werken zoals beschreven in dit Beschrijvend document; 
•  
Programma van Eisen of PvE: Het document waarin de specificaties van de Diensten staan beschreven en alle eisen 
en voorwaarden die daaraan gesteld worden, waaraan de Inschrijver gedurende de looptijd van de Overeenkomst 
moet voldoen; 
• 
UEA: Uniform Europees Aanbestedingsdocument als bedoeld in artikel 2.84, eerste lid Aanbestedingswet 2012, die 
Ondernemers en Aanbestedende diensten verplicht moeten gebruiken voor (Europese) aanbestedingsprocedures; 
• 
Uitsluitingsgronden: De verplichte en facultatieve gronden zoals genoemd in de artikelen 2.86 en 2.87 van de 
Aanbestedingswet 2012 op grond waarvan een Aanbestedende dienst een gegadigde of Inschrijver kan uitsluiten van 
deelname aan een aanbestedingsprocedure; 
• 
Uitsluiting: Uitsluiting van deelname van de Inschrijver aan de Aanbesteding op de grond van een 
Uitsluitingsgrond of (een) andere vereiste(n) met een uitsluitend karakter in de Aanbestedingsdocumenten; 
• 
Variant: Alternatieve inschrijving, beoogd om het gevraagde in de aanbesteding op een andere wijze of beter te 
realiseren; 
 
  
 
Pagina 6 van 38 
 
 
 
Inleiding 
Voor u ligt het Beschrijvend document voor de Europese openbare aanbesteding Peil.burgerschap mbo 2028 -2029 
ten behoeve van de Aanbestedende dienst. 
 
In dit Beschrijvend document staan de voorwaarden die aan de aanbestedingsprocedure en de te sluiten 
Overeenkomst worden gesteld. Onlosmakelijk onderdeel van dit Beschrijvend document vormen diverse bijlagen, 
waaronder het concept van de Overeenkomst en de Algemene Inkoopvoorwaarden.  
  
De opbouw van dit Beschrijvend document is als volgt: 
In hoofdstuk 1 Organisatie en aan te besteden Opdracht wordt ingegaan op het onderwerp en doel van de 
aanbesteding en een korte beschrijving gegeven van de Aanbestedende dienst. 
In hoofdstuk 2 Procedure en voorwaarden wordt ingegaan op de aanbestedingsprocedure en de voorschriften voor 
het indienen van een Inschrijving. In dit hoofdstuk is ook een globale planning van de aanbestedingsprocedure 
opgenomen. 
In hoofdstuk 3 Beoordeling van de Inschrijvingen wordt uiteengezet op welke wijze de beoordeling van de 
Inschrijvingen zal plaatsvinden. 
In hoofdstuk 4 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen komen de Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen voor 
de kwalificatie van de Inschrijvers aan de orde. 
In hoofdstuk 5 Gunningcriteria zijn de voor de Opdracht geldende Gunningcriteria vermeld. 
In hoofdstuk 6 is een Checklist opgenomen waarin is vermeld welke documenten er door de Inschrijver dient te 
worden ingediend. 
Verder zijn in dit Beschrijvend document verwijzingen naar bijlagen opgenomen. Deze bijlagen zijn beschikbaar op 
het online aanbestedingsplatform van de aanbestedende dienst, waar ook dit document is gepubliceerd: TenderNed . 
Alle data behorende bij deze aanbesteding zijn opgenomen in de paragraaf 2.3 Planning. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 7 van 38 
 
1 Organisatie en aan te besteden Opdracht 
1.1 Organisatie 
NWO, Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek, zet zich in voor een sterk wetenschapsstelsel in 
Nederland door kwaliteit en vernieuwing in de wetenschap te bevorderen. De overtuiging van NWO is dat 
wetenschappelijk onderzoek bijdraagt aan onze welvaart en welzijn en in de groeiende behoefte aan kennis voorziet: 
om maatschappelijke uitdagingen tegemoet te treden, voor economische ontwikkeling en om de wereld beter te 
begrijpen. 
 
NWO zorgt voor kwaliteit en vernieuwing in de wetenschap en bevordert de impact ervan op de maatschappij. De 
hoofdtaak is het financieren van wetenschappelijk onderzoek aan Nederlandse publieke onderzoeksinstellingen, in 
het bijzonder de universiteiten. NWO richt zich op alle wetenschappelijke disciplines en onderzoeksvelden. De 
middelen worden ingezet via nationale competitie. 
 
NWO is een zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) met wettelijk vastgelegde missie en taken en valt onder de 
verantwoordelijkheid van het ministerie van OCW. 
 
NWO treedt op als Aanbestedende dienst voor deze aanbesteding, hierna te noemen Aanbestedende dienst, en zal 
dan ook een Overeenkomst sluiten met Opdrachtnemer.  
 
Deze Aanbesteding wordt uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van het Nationaal Regieorgaan 
Onderwijsonderzoek (NRO). Het NRO coördineert en financiert onderwijsonderzoek en bevordert de verbinding 
tussen wetenschappelijk onderzoek en de praktijk van het onderwijs. Zo werkt het NRO aan vernieuwing en 
verbetering van het onderwijs. Het NRO is onderdeel van NWO. Het NRO volgt en ondersteunt de voortgang en 
evalueert de resultaten van het onderzoek.  
 
Meer informatie over het NRO vindt u op www.nro.nl  
 
De Inspectie van het Onderwijs (verder: inspectie) is inhoudelijk betrokken bij deze aanbesteding, en zal op basis van 
de verzamelde data voor Peil.burgerschap mbo 2028-2029 het publieksrapport publiceren.  
 
De specifieke rol van de inspectie wordt in de onderstaande tekst verder toegelicht.  
 
1.2 Doelstelling aanbesteding 
Het doel van deze aanbesteding is het sluiten van een Overeenkomst voor het uitvoeren van de Opdracht zoals 
omschreven en nader gespecificeerd in de Aanbestedingsdocumenten met één Inschrijver, eventueel in een 
Combinatie/consortium, die binnen de gestelde kaders van het aanbestedingsrecht de economisch meest voordelige 
Inschrijving voor de Opdracht heeft gedaan. De Aanbestedende dienst is voornemens de Opdracht te gunnen aan de 
Inschrijving die, op basis van de beoordeling van de vooraf bekendgemaakte gunningscriteria, de hoogste totaalscore 
heeft behaald. 
 
Een Inschrijving indienen op delen of een deel van de opdrachtomschrijving is niet mogelijk. 
1.3 Beschrijving van de Opdracht 
In deze aanbesteding kunnen Inschrijvers een Inschrijving indienen voor het uitvoeren van het peilingsonderzoek 
naar de kennis en vaardigheden op het gebied van Burgerschap (verder: burgerschapscompetenties) bij studenten 
aan het begin van het eerste verblijfsjaar van het middelbaar beroepsonderwijs. Het peilingsonderzoek vindt plaats 
op een representatieve steekproef van opleidingen in het Nederlandse middelbaar beroepsonderwijs.  
 
 
Pagina 8 van 38 
 
1.3.1 Achtergrond  
Onder de naam Peil.onderwijs voert de Inspectie van het Onderwijs de regie over de periodieke peilingsonderzoeken 
die plaatsvinden in groep 8 van het basisonderwijs, bij leerlingen met uitstroomprofiel vervolgonderwijs in het 
speciaal (basis)onderwijs en aan het einde van het tweede leerjaar van het voortgezet (speciaal) onderwijs. Bij 
peilingen in het funderend onderwijs vormen de kerndoelen -en voor taal en rekenen de nadere uitwerking hiervan 
in de referentieniveaus- het uitgangspunt. Om zicht te krijgen op de beheersing van de basisvaardigheden in het 
gehele stelsel, zal ook in het mbo peilingsonderzoek uitgevoerd worden.  
 
De resultaten van de peilingsonderzoeken vormen de basis voor een (maatschappelijke) dialoog over de inhoud, 
kwaliteit en het niveau van het onderwijs en bieden bruikbare inzichten aan opleidingen, scholen/instellingen, 
besturen, beleidsmakers en methode- en toetsontwikkelaars. Peil.onderwijs heeft betrekking op hetgeen studenten 
kennen en kunnen; het gaat om hun kennis, vaardigheden en houding en betreft zowel het onderwijs als de 
prestaties. 
 
Aan de hand van de peilingen worden uitspraken gedaan over de resultaten op het niveau van het onderwijssysteem 
(stelselniveau), niet op het niveau van individuele leerlingen/studenten, opleidingen of scholen/instellingen. De 
anonimiteit van de deelnemende leerlingen/studenten, opleidingen of scholen/instellingen in de publicaties over de 
onderzoeken is volledig gewaarborgd. Voor deelnemende opleidingen en scholen/instellingen wil de inspectie 
meerwaarde creëren in de vorm van een individuele terugkoppeling op school-/instellingsniveau die handvatten 
biedt voor verbetering. Deze terugkoppeling wordt verzorgd door de partijen die de peilingsonderzoeken uitvoeren.
 
1.3.2 Doel  
Doel van het peilingsonderzoek is om op stelselniveau een betrouwbaar en valide beeld te geven van de 
burgerschapscompetenties binnen het mbo. Daarnaast dient het peilingsonderzoek zicht te geven op het 
onderwijsleerproces voor burgerschap in het eerste verblijfsjaar 1 van het middelbaar beroepsonderwijs. Het 
peilingsonderzoek vindt plaats aan het begin van studiejaar 2028-2029. Door het peilen van de 
burgerschapscompetenties bij de aanvang van een mbo-opleiding biedt deze peiling een mogelijkheid vast te stellen 
voor welke opgave het mbo staat om deze studenten aan het einde van hun opleiding aan de kwalificatie-eisen te 
laten voldoen.  
1.3.3 Scope  
De scope van de opdracht betreft het uitvoeren van het peilingsonderzoek naar de burgerschapscompetenties bij 
studenten aan het begin van het eerste verblijfsjaar in het middelbaar beroepsonderwijs in de beroepsopleidende 
leerweg (BOL) en beroepsbegeleidende leerweg (BBL) van de opleidingsniveaus mbo-2, mbo-3 en mbo-4
2 3. Doel van 
het onderzoek is om op stelselniveau een betrouwbaar en valide beeld te geven van de burgerschapscompetenties 
bij studenten. Daarnaast dient het peilingsonderzoek zicht te geven op het burgerschapsonderwijs dat op de 
opleidingen aangeboden wordt.   
Algemene uitgangspunten  
Peil.Burgerschap mbo 2028-2029 dient zich te richten op het samenstellen/ontwikkelen van het 
meetinstrumentarium en het verrichten van veldwerk voor het in kaart brengen van de burgerschapscompetenties 
van studenten aan het begin van het eerste verblijfsjaar van het mbo en het onderwijs in burgerschap in het mbo. 
Ook de werving van opleidingen, de selectie van studenten aan onderwijslocaties, de training van toetsleiders, de 
feedback aan de deelnemende opleidingen, het verrichten van analyses en het opleveren van een volledig technisch 
 
1 Studenten die in het eerste verblijfsjaar zitten van hun huidige opleiding (dus doorstromers vanuit andere opleidingen gelden wel als 
      eerste verblijfsjaar en zittenblijvers niet). 
2 Dit peilingsonderzoek hoeft niet uitgevoerd te worden in de entreeopleiding (niveau 1). 
3 Dit betreft dus voor zowel BBL als BOL de opleidingsniveaus mbo-2, mbo-3, mbo4. Totaal zijn er 6 deelpopulaties. 
 
Pagina 9 van 38 
 
rapport hierover, zijn onderdeel van het onderzoek.  
Het uitgevoerde onderzoek dient te voldoen aan de voor de betreffende instellingen en/of partijen geldende 
ethische richtlijnen.   
Studentprestaties burgerschap  
Peil.Burgerschap mbo 2028-2029 richt zich op het verzamelen van informatie over de burgerschapscompetenties van 
studenten aan het begin van het eerste verblijfsjaar van het middelbaar beroepsonderwijs in de beroepsopleidende 
leerweg (BOL) en beroepsbegeleidende leerweg (BBL) van de opleidingsniveaus mbo-2, mbo-3 en mbo-4. Het 
instrumentarium dient in staat te zijn de kwalificatie-eisen mbo burgerschap zoals deze zijn beschreven in de bijlage 
M ‘Domeinbeschrijving burgerschap mbo’ (Van Langen et al. 2026) te toetsen.  
Omdat de peiling plaatsvindt aan het begin van het eerste verblijfsjaar, hebben studenten nog weinig 
burgerschapsonderwijs genoten op het mbo. Daarom is het ook relevant om te kijken naar de kerndoelen zoals die 
voor het VO geformuleerd zijn en te weten wat studenten daarvan beheersen. In de domeinbeschrijving wordt 
expliciet beschreven waar de verwantschap tussen de kwalificatie-eisen mbo en de kerndoelen vo zit en waar de 
verschillen zitten en wat dit betekent voor de te peilen domeinen en competenties.  
 
• Eisen instrumentarium   
Voor de burgerschapscompetenties van studenten worden vier domeinen onderscheiden die gepeild dienen te 
worden. 1) Macht en besluitvorming, 2) Verschil en gelijkwaardigheid, 3) Maatschappijvisies en maatschappelijke 
vraagstukken en 4) Individu en groep. Voor elk domein wordt met een competentiematrix onderscheid gemaakt 
tussen de kennis die de student heeft, de vaardigheden en standpunt en handelen van de student (inclusief de 
attitude ten opzichte van de democratische rechtstaat). In de domeinbeschrijving wordt duidelijk gesteld dat deze 
competenties met elkaar verbonden zijn, op elkaar voortbouwen en zich tot elkaar verhouden. Daarnaast is een 
groot onderscheid tussen de kwalificatie-eisen van het mbo en de kerndoelen vo dat in het mbo de werkcontext een 
belangrijke rol speelt. 
• Eisen aan de taken  
Het meetinstrumentarium bevat verschillende vormen van opgaven en kan ook andere vormen van assessment 
omvatten. Indien open vragen gebruikt worden, dienen deze zo min mogelijk een beroep te doen op de 
schrijfvaardigheid van studenten. 
Voor het ontwikkelen van het instrumentarium kan, naast het ontwikkelen van nieuwe opgaven, indien mogelijk ook 
gebruik worden gemaakt van bestaande instrumenten. Indien gebruik gemaakt wordt van bestaande instrumenten 
dienen deze voldoende dekkend te zijn voor de inhouden zoals beschreven in de domeinbeschrijving, passend bij de 
toetsdoelen en de diversiteit en variabiliteit in de doelpopulatie. Bovendien dient bij (het ontwikkelen van) het 
instrumentarium de context van het mbo in ogenschouw te worden genomen. Dit geldt eveneens voor de 
afnamecondities waarbij rekening moet worden gehouden met specifieke kenmerken van deze studentpopulatie. 
Het onderzoek dient geschikt te zijn voor trendanalyses bij een volgende peiling naar burgerschap in het mbo. Tot 
slot dient de geschiktheid van het voor Peil.Burgerschap 2028-2029 voorgestelde instrumentarium te worden 
onderzocht door middel van een pre-test van voldoende omvang. Dit geldt ook voor reeds bestaande instrumenten 
om de geschiktheid hiervan voor mbo vast te stellen. 
Kenmerken van de deelnemende studenten, docenten en opleidingen  
Als onderdeel van dit onderzoek wordt tevens relevante informatie verzameld over kenmerken van het onderwijs op 
het gebied van burgerschap en van de deelnemende studenten, leerkrachten en opleidingen. In de 
onderzoeksvragen in paragraaf 1.3.6 staan de algemene student-, docent- en opleidingskenmerken waarover 
 
Pagina 10 van 38 
 
minimaal informatie moet worden verzameld. In aanvulling daarop wordt de Inschrijver verzocht om een globaal 
conceptueel model op te stellen en in de offerte uit te werken. Hierbij kan Inschrijver gebruik maken van de 
informatie uit de reviewstudie voor Peil.Burgerschap mbo, maar ook de reviewstudie die is geschreven voor 
Peil.Burgerschap v(s)o.  Voor de kenmerken van effectief burgerschapsonderwijs gedacht te worden aan: een open 
en veilig klasklimaat, ruimte voor dialoog en perspectiefwisseling, actieve betrokkenheid van studenten bij 
maatschappelijke vraagstukken en een deliberatieve pedagogische en didactische benadering waarin argumentatie 
en reflectie centraal staan.
 
 
Het conceptueel model dient algemene en domeinspecifieke kenmerken van studenten, docenten en opleidingen te 
bevatten die naar verwachting samenhangen met de burgerschapsprestaties van studenten. Met domeinspecifieke 
kenmerken worden die kenmerken van studenten, docenten en opleidingen bedoeld die betrekking hebben op het 
te peilen inhoudsgebied, in dit geval burgerschap. Bij domeinspecifieke studentkenmerken gaat het bijvoorbeeld om 
burgerschapsvorming thuis of bij/met peers, mediaconsumptie, activiteiten buiten de opleiding zoals het 
participeren in sportclubs, verenigingen of lidmaatschap van een politieke partij. Domeinspecifieke 
docentkenmerken zijn onder meer de professionaliseringsactiviteiten, zelfvertrouwen in vakinhoudelijke en 
vakdidactische vaardigheden, maar ook de bevoegdheid voor het geven van burgerschapsonderwijs. 
Domeinspecifieke opleidingskenmerken zijn onder meer de mate waarin er in een opleiding een eenduidige en 
vakoverstijgende aanpak voor burgerschap is en hoe de opleiding inspeelt op diversiteit. Voor de selectie en 
operationalisatie van algemene en domeinspecifieke kenmerken dient de Inschrijver onder meer gebruik te maken 
van de literatuurreview die voor deze peiling is uitgevoerd. Nogmaals wordt opgemerkt dat in dit peilingsonderzoek 
de relatie tussen burgerschapscompetenties en onderwijskenmerken NIET kunnen worden onderzocht, omdat 
gepeild wordt aan het begin van het eerste verblijfsjaar. Voor de beschrijving van het onderwijs is het wel van belang 
dat kenmerken worden onderzocht die relevant zijn voor de bevordering van burgerschap van studenten in het mbo. 
Verdiepend onderzoek 
Van de Opdrachtnemer wordt verwacht dat er, naast het afnemen van vragenlijsten om zicht te krijgen op het 
burgerschapsonderwijs, op een klein deel van de onderwijslocaties die deelnemen aan het grootschalig onderzoek 
(minimaal 24, namelijk 4 locaties in elk substratum) op kwalitatieve wijze verdiepende informatie wordt verzameld. 
Het doel van deze dataverzameling is om meer inzicht te verkrijgen in de ervaringen van studenten met 
burgerschapsonderwijs en de manier waarop het burgerschapsonderwijs in het mbo wordt vormgeven. Deze 
kwalitatieve dataverzameling dient in hetzelfde schooljaar plaats te vinden als het grootschalige hoofdonderzoek.  
Op een beperkt aantal opleidingslocaties die met een klas deelnemen aan het peilingsonderzoek zal met een deel 
van de studenten worden nagegaan hoe het burgerschapsonderwijs, dat studenten tot dan toe genoten hebben, 
ervaren is. Van de betrokken docenten wordt nagegaan hoe zij het burgerschapsonderwijs vormgeven, wat hierbij 
helpt of juist lastig maakt. 
 
De selectie van scholen voor het verdiepend onderzoek wordt door Opdrachtnemer bepaald aan de hand van criteria 
die zijn gebaseerd op uitkomsten van het grootschalig onderzoek. In de aanvraag worden de criteria gespecificeerd. 
Per onderwijslocatie neemt het verdiepend onderzoek maximaal een halve dag in beslag en vindt plaats op een 
andere dag dan de afname van de toetsen en vragenlijsten voor het hoofdonderzoek. De kwalitatief verzamelde data 
worden door de Opdrachtnemer verwerkt en geanalyseerd als onderdeel van het peilingsonderzoek. Hiertoe moet 
gebruik worden gemaakt van geschikte transcriptiesoftware voor gesprekstranscripties. Opdrachtnemer verzorgt de 
training voor testleiders in het gebruik van de ontwikkelde instrumenten of andere eventuele aanvullende voor te 
stellen maatregelen, waarmee de kwaliteit van de kwalitatief verzamelde data wordt gewaarborgd.
 
 
Pagina 11 van 38 
 
Inspecteurs leveren graag een bijdrage bij de uitvoering van het verdiepend onderzoek. Het consortium wordt 
gevraagd een voorstel in te dienen hoe inspecteurs worden betrokken bij het verdiepend onderzoek. Inspecteurs 
kunnen betrokken worden omdat ze bekwaam zijn in het uitvoeren van kwaliteitsonderzoek en omdat zij een 
belangrijke rol spelen in het onder de aandacht brengen door het meenemen van de peilingsresultaten in hun 
toezichtbezoeken op scholen. De opdrachtnemer verzorgt een training voor inspecteurs in het gebruik van de 
ontwikkelde instrumenten. Met deze training en eventuele aanvullende voor te stellen maatregelen, waarborgen de 
aanvragers de kwaliteit van de mede door de inspecteurs verzamelde data. In de offerte wordt een voorstel gedaan 
voor de methode van analyseren van de kwalitatieve data. De mede door de inspecteurs verzamelde kwalitatieve 
data worden door de opdrachtnemer verwerkt en geanalyseerd als onderdeel van het peilingsonderzoek. De 
resultaten worden beschreven in het rapport over het gehele peilingsonderzoek dat de opdrachtnemer oplevert aan 
de inspectie. De verdiepende onderzoeken vinden plaats in het schooljaar 2028-2029. 
 
1.3.4 Steekproefkader en steekproefomvang  
Peil.Burgerschap mbo 2028-2029 vindt plaats op een representatieve steekproef van 192 onderwijslocaties van 
Nederlandse bekostigde mbo-opleidingen. De te realiseren steekproefomvang van studenten is 4000. Indien blijkt uit 
de eerste peiling (rekenen-wiskunde) in mbo dat de steekproefomvang gewijzigd moet worden in verband met de 
gewenste betrouwbaarheidsmarge (95%) en foutmarge (4%) zal dit in overleg gebeuren met NKO, IvhO en het 
consortium. 
De steekproefopzet voor deze peiling is dezelfde als bij de voorgaande peilingen in het mbo: een getrapte en 
gewogen gestratificeerde steeproef. De inspectie trekt in de eerste trap onderwijslocaties en in de tweede trap 
worden studenten in klassen getrokken door het consortium.    
De peiling richt zich op studenten in het eerste verblijfsjaar van hun huidige (bekostigde) opleiding (met uitzondering 
van entree opleidingen). In de eerste trap worden onderwijslocaties getrokken met meer dan vijf studenten in het 
eerste verblijfjaar in de volgende opleidingsniveaus en leerwegen (het eerste expliciete stratificatiecriterium): bol 
mbo-2, bbl mbo-2, bol mbo-3, bbl-mbo-3, bol mbo-4, bbl mbo-4. Het tweede expliciete stratificatiecriterium is het 
aantal stratende leerlingen (verdeeld in 16 categorieën). Een impliciet stratificatiecriterium is het aandeel techniek-
studenten onder de startende studenten in de onderwijslocaties. Per substratum worden twee onderwijslocaties 
aselect getrokken.  
Er worden twee reservetranches getrokken waarbij voor elke getrokken onderwijslocaties in de eerste tranche een 
gelijkwaardige vervanger gezocht wordt voor de tweede en derde tranche. Uit de hoofdsteekproef dient minimaal 
50% van de locaties aan het peilingsonderzoek deel te nemen. Na gebruikmaking van de reserves uit tranche 2 en/of 
3 dient minimaal 85% van de hoofdsteekproef gerealiseerd te zijn. Bij de trekking van de steekproef kan de inspectie 
rekening houden met de trekkingskans van locaties in steekproeven van andere onderzoeken die door de inspectie 
worden uitgevoerd. 
 
De tweede trap van de steekproeftrekking wordt door het consortium uitgevoerd. Het consortium kan bij de 
instellingswerving nagaan hoeveel eerstejaarsstudenten er zijn op de locaties.  
Na de fase van de instellingswerving zal de tweede stap van de steekproeftrekking plaatsvinden. In het 
steekproefplan wordt uitgegaan van een vast aantal studenten dat per onderwijslocatie wordt gepeild in de 2e trap, 
ongeacht het aantal aanwezige studenten in de onderwijslocatie. Met de 2e expliciete stratificatie in de 1e trap 
wordt de kans op selectie van studenten groter met toename van het aantal eerstejaars studenten. Deze opzet 
voorkomt dat gepeilde studenten binnen het hoofdstratum van grote steekproefeenheden zijn 
ondervertegenwoordigd en van kleine zijn oververtegenwoordigd: binnen het hoofdstratum wordt nagestreefd dat 
 
Pagina 12 van 38 
 
de verdeling van gepeilde studenten naar omvang steekproefeenheid overeenkomt met die verdeling onder 
studenten in de doelpopulatie. 
Het consortium dient op basis van een inventarisatie van de eerstejaarsstudenten op de geselecteerde locaties te 
bepalen welke klassen en daarmee studenten worden geselecteerd voor deelname aan het peilingsonderzoek. Het is 
nog onduidelijk hoe de lessen burgerschap in het mbo georganiseerd zijn. Om hier zicht op te krijgen dient het 
consortium bij de pretest algemene informatie op te vragen over de organisatie van het burgerschapsonderwijs, 
bijvoorbeeld hoe klassen samengesteld zijn en hoelang de lessen duren.  
De werving van de deelnemers vindt plaats door de Opdrachtnemer. In de offerte maakt de Inschrijver duidelijk dat 
de voorgestelde wijze van werven de gevraagde responspercentages mogelijk maakt. Het is aan te bevelen de 
wervingsbrief af te stemmen met de mbo-raad en/of de Inspecteur Generaal van het Onderwijs. 
Uitsluitingscriteria   
Uitgangspunt daarbij is dat in principe alle studenten deelnemen en dat uitsluiting alleen kan om uitzonderlijke 
redenen. Alle exclusies samen mogen niet meer dan 5% van de totale doelpopulatie beslaan. De uitsluitingscriteria 
dienen voor akkoord te worden voorgelegd aan de begeleidingscommissie (zie paragraaf 1.3.7). 
Selectie opleidingen voor de pretest   
Opdrachtnemer dient een pretest met het toetsinstrumentarium uit te voeren bij studenten in het mbo die niet aan 
het hoofdonderzoek deelnemen. Voor deze pretest stelt de Opdrachtnemer een steekproefplan op - in lijn met het 
plan voor de hoofdafname en met voldoende variabiliteit maar zonder noodzakelijk landelijk representatief te zijn - , 
werft deelnemers, neemt de pretest af, analyseert de resultaten en verantwoordt deze. Alle instrumenten voor de 
hoofdmeting dienen getest te worden in de pretest. De studentvragenlijsten dienen aan minstens 100 studenten 
voorgelegd te worden in de pretest, en voor de docent- en opleidingsmanagersvragenlijsten dient gestreefd te 
worden naar minstens 15 deelnemers bij de pretest. Specifiek voor de vragenlijsten geldt dat deze voorafgaand aan 
de pretest in een cognitive lab uitgeprobeerd moeten worden met enkele studenten, docenten en 
opleidingsmanagers. 
 
Dataverzameling hoofdmeting op mbo opleidingen  
Op elke deelnemende vestiging krijgen de studenten in de random geselecteerde klas het door de opdrachtnemer 
ontwikkelde toetsinstrumentarium voorgelegd. Hierbij dienen bij voorkeur, bij een onvolledig design, de 
verschillende toetsvarianten binnen klassen gerandomiseerd toegewezen te worden. Ook vullen de studenten een 
door de opdrachtnemer ontwikkelde vragenlijst in. De totale afname exclusief pauzes van deze instrumenten mag 
maximaal 2,5 uur (op dezelfde afnamedag) in beslag nemen. In het afnamedesign voor het onderzoek dient de 
opdrachtnemer hiermee rekening te houden. Daarnaast vullen de docenten die burgerschapsonderwijs geven aan de 
getoetste studenten en de opleidingsmanager een vragenlijst in over het burgerschapsonderwijs die door de 
Opdrachtnemer worden ontwikkeld. Er dient gestreefd te worden naar 100% respons op alle voorgelegde 
vragenlijsten.   
 
Uitsluitingscriteria   
Uitgangspunt daarbij is dat in principe alle studenten deelnemen en dat uitsluiting alleen kan om uitzonderlijke 
redenen. Alle exclusies samen mogen niet meer dan 5% van de totale doelpopulatie beslaan. De uitsluitingscriteria 
dienen voor akkoord te worden voorgelegd aan de begeleidingscommissie (zie paragraaf 1.3.7).   
 
Pagina 13 van 38 
 
1.3.5 Analyses en databestanden  
Analyses  
De Opdrachtnemer gebruikt passende psychometrische analyses om de data te analyseren. Daarbij wordt in ieder 
geval gebruik gemaakt van steekproefgewichten zodat studenten in de steekproef de studentenpopulatie op de 
juiste wijze representeren, itemresponstheorie (IRT) om interpreteerbare schalen voor burgerschap te construeren 
en puntschutters en plausible values voor burgerschap om de verdeling van burgerschapscompetenties te schatten 
(zie ook 1.3.7 Producten: Analyseplan). Voor onderdelen uit de vragenlijsten die abstracte concepten bevragen, zoals 
bijvoorbeeld motivatie, dienen ook schalen geconstrueerd worden met adequate schalingstechnieken.   
Databestanden  
De Opdrachtnemer levert aan het einde van het onderzoek de data aan zoals gespecificeerd in de bijlage J 
‘Richtlijnen data-aanlevering bij peilingsonderzoek inspectie’.  
1.3.6 Onderzoeksvragen  
Burgerschapscompetenties van studenten  
1. Wat is de verdeling van de scores op de burgerschapscompetenties binnen de vier functionele domeinen 
‘Macht en besluitvorming’, ‘Verschil en gelijkwaardigheid’, ‘Maatschappijvisies en maatschappelijke 
vraagstukken’ en ‘Individu en groep’ onderscheiden naar kennis, vaardigheden en standpunt van handelen 
(inclusief attitude) van studenten in de verschillende opleidingen en leerwegen?   
Hoe kunnen de burgerschapscompetenties van studenten worden getypeerd naar de vier functionele domeinen 
‘Macht en besluitvorming’, ‘Verschil en gelijkwaardigheid’, ‘Maatschappijvisies en maatschappelijke vraagstukken’ en 
‘Individu en groep’? Beschrijf per opleidingsniveau en leerweg de groep studenten met de laagste competenties (de 
10% laagste studenten), studenten in de middencategorie
4 en de groep met de hoogste competenties (de 10% 
hoogste studenten):  
2. Wat zijn de burgerschapscompetenties van studenten van de verschillende opleidingsniveaus en leerwegen 
op de verschillende functionele domeinen?  
3. Wat is per opleidingsniveau en leerweg de onderlinge samenhang tussen de burgerschapscompetenties 
binnen elk van de 4 domeinen ‘Macht en besluitvorming’, ‘Verschil en gelijkwaardigheid’, 
‘Maatschappijvisies en maatschappelijke vraagstukken’ en ‘Individu en groep’ onderscheiden naar kennis, 
vaardigheden en standpunt van handelen?  
Samenhang burgerschapscompetenties met studentkenmerken  
4. Welke verschillen in de prestaties op het gebied van burgerschap van studenten zijn er naar algemene 
studentkenmerken (in ieder geval geslacht, leeftijd, vooropleiding, thuistaalsituatie, opleiding, regio, 
stedelijkheid, vakkenpakket vo (maatschappijkunde of maatschappijwetenschappen, geschiedenis))?   
5. Welke verschillen in de prestaties op het gebied van burgerschap van studenten zijn er 
naar domeinspecifieke studentkenmerken (bijvoorbeeld burgerschapsparticipatie zoals vrijwilligerswerk, 
 
4 Met studenten in de middencategorie bedoelen we de groep studenten die scoren op percentiel 45 tot en met 55 van de 
   vaardigheidsverdeling. 
 
Pagina 14 van 38 
 
vereniging, (sport)clubs, mantelzorg, leerlingenraad, lidmaatschap politieke partij, attitude ten opzichte van 
burgerschapsonderwijs)?   
Beschrijving van het onderwijs  
6. Hoe wordt burgerschapsonderwijs vormgegeven (in ieder geval lestijd, methodegebruik, toetsing)? Beschrijf 
het burgerschapsonderwijs per opleidingsniveau en leerweg (bol mbo-2,bbl mbo-2, bol mbo-3, bbl-mbo3, 
bol mbo-4 en bbl mbo-4).   
  
Beschrijving van docentkenmerken  
7. In welke mate verschillen algemene kenmerken van docenten burgerschapsonderwijs tussen 
opleidingsniveaus en leerwegen (in ieder geval geslacht, opleiding, bevoegdheid, sectorkamer en 
leservaring)?   
Verdiepend onderzoek 
8. Hoe hebben studenten het burgerschapsonderwijs, dat ze tot dan toe hebben genoten, ervaren? Hoe geven 
mbo-docenten het burgerschapsonderwijs vorm en wat helpt hen hierbij (of maakt het juist lastig)? 
 
1.3.7 Producten, tussenproducten en looptijd  
Peil.Burgerschap mbo 2028-2029 leidt tot de volgende tussenproducten:   
• Een conceptueel model met algemene en domeinspecifieke kenmerken van studenten, docenten en 
opleidingen (incl. het onderwijs op het gebied van burgerschap) die naar verwachting samenhangen met de 
burgerschapsprestaties van leerlingen.   
• Een conceptueel model en toetsmatrijs voor de toets burgerschap.  
• Set instrumenten voor het peilingsonderzoek (inclusief verdiepend onder, samengesteld uit bestaande 
en/of nieuw ontwikkelde items. Onderdeel van Peil.Burgerschap mbo 2028-2029 vormt een pretest van het 
toetsinstrumentarium op niet aan het hoofdonderzoek deelnemende scholen. Voor de pretest werft 
Opdrachtnemer voldoende studenten van de verschillende opleidingsniveaus, neemt de pretest af en 
verantwoordt deze.    
• Afnamedesign: toedeling van de instrumenten aan opleidingen en studenten voor de pretest en de 
hoofdafname.   
• Instructie, handleiding en materialen voor de afname.   
• Steekproefplan. In het steekproefplan specificeert Opdrachtnemer hoe de tweede stap van 
steekproeftrekking uitgevoerd zal worden. De steekproef moet van voldoende omvang zijn om te 
rapporteren over de gemiddelde burgerschapsprestaties van mbo-studenten in de zes substrata. Ook wordt 
in het steekproefplan gespecificeerd op welke wijze de resultaten zullen worden gewogen.  
  
• Wervingsplan. In het wervingsplan specificeert Opdrachtnemer welke aanpak zal worden gevolgd om het 
beoogde responspercentage te realiseren.   
• Datamanagementplan (wordt niet gepubliceerd).  
• Cognitive lab waarin de vragen van de vragenlijsten besproken worden.  
• Analyseplan. In het analyseplan specificeert Opdrachtnemer welke analyses worden uitgevoerd om de 
kwaliteit van het instrumentarium te bepalen. Het gaat hier om zowel het gebruik van passende 
psychometrische analyses voor het bepalen van vaardigheidsschatters, waaronder plausible values en een 
puntschatter van de vaardigheid, evenals het gebruiken van adequate technieken voor de schaalconstructie 
van concepten die worden bevraagd met de vragenlijsten. Daarnaast wordt aangegeven welke 
 
Pagina 15 van 38 
 
analysetechnieken worden ingezet ter beantwoording van de onderzoeksvragen (zie ook 1.3.4 Analyse en 
databestanden).   
• Terugkoppeling aan individuele opleidingen die hebben deelgenomen aan het peilingsonderzoek.  
• Voorlopige dataset met resultaten van de schaling van alle data.   
 
Peil.Burgerschap mbo 2028-2029 leidt tot de volgende eindproducten:   
• Technisch eindrapport met verantwoording van alle onderdelen van het onderzoek plus de rapportage voor 
de deelnemende scholen over de burgerschapsprestaties van studenten en een beschrijving van het 
burgerschapsonderwijs op de deelnemende opleidingen.    
• Definitief databestand met resultaten van de schaling van alle data inclusief wegingen en plausible values 
van Peil.Burgerschap mbo 2028-2029 dat in een voorgeschreven format wordt opgeleverd aan de inspectie 
(zie Bijlage J Richtlijnen data-aanlevering bij peilingsonderzoek inspectie).   
 
Het technisch rapport van Peil.Burgerschap mbo 2028-2029 bevat ten minste:   
• Een beschrijving van de opzet van het onderzoek, de werving en de respons (incl. verantwoording 
respons/representativiteit en non-respons analyse).   
• De opzet en uitvoering van het veldwerk en de dataverzameling (incl. een beschrijving en verantwoording 
van de kwaliteit van het databestand).   
• Een beschrijving en verantwoording van het gebruikte instrumentarium (incl. behandeling van ontbrekende 
gegevens, schaling, betrouwbaarheid en validiteit van de gehanteerde instrumenten).   
• De resultaten van de analyses ter beantwoording van de onderzoeksvragen.   
 
De inspectie zal aan de hand van het eindrapport van de opdrachtnemer zelf een publieksvriendelijke rapportage 
publiceren over de resultaten van Peil.Burgerschap mbo 2028-2029. Nadat het rapport van de inspectie is 
verschenen (maximaal een jaar na oplevering van het eindrapport door de opdrachtnemer), kan de opdrachtnemer 
zelf over het door hem uitgevoerde onderzoek publiceren. 
 
NB: voor publicaties die volgen uit Peil.Burgerschap mbo 2028-2029 geldt dat deze onmiddellijk nadat de publicatie 
van de inspectie is verschenen, wereldwijd vrij toegankelijk moeten zijn. Bij de peilingsonderzoeken zijn 
opdrachtnemers verplicht om de inspectie gebruiksrecht te verlenen over nieuw ontwikkelde 
onderzoeksinstrumenten. Indien er vragen worden gebruikt uit bestaande (internationale) studies, blijven deze 
eigendom van deze studies en moet voor het gebruik elke keer toestemming worden gevraagd. Ook dienen 
Opdrachtnemers aanvullende afspraken te maken met de inspectie over items die bij een volgende peiling als 
ankeritems ingezet kunnen worden, en dienen zij deze items, de bijbehorende bronnen, illustraties etc. en de data 
van de afname beschikbaar te stellen aan de inspectie. 
 
Aangezien de inspectie zelf een publieksvriendelijke rapportage zal publiceren op basis van het aangeleverde 
eindrapport van de Opdrachtnemer, betreffen de kosten voor kennisbenutting enkel eventuele kosten voor het in 
afstemming met de inspectie en het NRO organiseren van bijeenkomsten, uitvoeren van activiteiten of ontwikkelen 
van producten voor (specifieke) doelgroepen om eindresultaten te presenteren of verspreiden.   
Looptijd Peil.Burgerschap mbo 2028-2029  
De beoogde periode van uitvoering is begin november 2026 tot juli 2029.  
Globaal genomen dient de werving voor het hoofdonderzoek voorjaar 2028 aan te vangen en de dataverzameling 
voor het hoofdonderzoek  oktober-december 2028. De feedback aan de deelnemende scholen dient uiterlijk in het 
voorjaar van 2029 aan de scholen te worden toegestuurd. Het verdiepend onderzoek dient plaats te vinden voor de 
kerstvakantie van 2028. De concept datasets ontvangt de inspectie in juni 2029. Tot slot dienen de eindrapportage en 
het definitieve databestand uiterlijk juli 2029 aan de inspectie te worden opgeleverd. 
 
Pagina 16 van 38 
 
1.3.8 Overige specifieke voorwaarden  
Begeleidingscommissie   
Ten behoeve van de uitvoering van het peilingonderzoek vindt 6 tot 8 keer gedurende de looptijd van het onderzoek 
overleg plaats tussen de uitvoerders en een nog samen te stellen begeleidingscommissie onder regie en 
voorzitterschap van de inspectie. De begeleidingscommissie bestaat uit een vertegenwoordiging van de inspectie, 
een inhoudsdeskundige vanuit een universiteit of hogeschool, een psychometrisch expert en een of twee 
praktijkvertegenwoordigers vanuit het mbo. De begeleidingscommissie adviseert de Opdrachtnemer gedurende de 
uitvoering van dit onderzoek vanuit de in deze aanbesteding geformuleerde opdracht. Ze bespreekt met de 
Opdrachtnemer onder andere de conceptversies van de instrumenten, het analyseplan, het terugkoppelingsrapport 
voor de deelnemende instellingen en het technisch eindrapport, en stelt deze vast. In een startgesprek wordt de 
nadere invulling van de aanpak – binnen de door de Opdrachtnemer voorgestelde kaders – vastgelegd.  
In een startgesprek wordt de nadere invulling van de aanpak – binnen de door de opdrachtnemer voorgestelde 
kaders – vastgelegd. Het startgesprek vindt plaats in begin november 2026. De begeleidingscommissie adviseert de 
opdrachtnemer gedurende de uitvoering van dit onderzoek vanuit de in deze aanbesteding geformuleerde opdracht. 
Ze bespreekt met de opdrachtnemer onder andere de conceptversies van de instrumenten, het analyseplan, 
terugkoppelingsrapport voor de deelnemende scholen en het rapport, en stelt deze vast. 
 
Overige   
De inspectie is verantwoordelijk voor het archiveren van de definitieve datasets en instrumenten. Het NRO 
onderzoekt de juridische en technische haalbaarheid van het koppelen van de Peil.Burgerschap mbo 2028-2029-data 
aan het Nationaal Cohortonderzoek Onderwijs (NCO) dat onderdeel is van het NRO. Indien dit juridisch en technisch 
mogelijk is, dienen de databestanden ter beschikking te worden gesteld aan het CBS, ten behoeve van het NCO. Bij 
aanvang van het project wordt hierover overlegd met de coördinatoren van het NCO, en zullen instructies en 
handleidingen worden verstrekt op basis waarvan de dataverzameling kan worden aangepast en informatie kan 
worden verstrekt aan de respondenten.  
Winnende partij dient na voorlopige gunning een samenvatting van maximaal 250 woorden van het gehele project 
op te sturen. Deze wordt gebruikt voor communicatiedoeleinden rondom de Opdracht.  
 
Voor meer informatie over de Opdracht wordt verwezen naar de Bijlage A Programma van Eisen dat is opgenomen in 
TenderNed.  
Buiten-scope  
De scope van deze aanbesteding is beperkt tot hetgeen in deze paragraaf van dit Beschrijvend document is 
beschreven. De volgende onderdelen maken geen deel uit van de doelgroep van deze Europese aanbesteding:   
• Entree 
 
1.4 Indicatieve omvang van de Opdracht 
Voor deze opdracht hanteert de Aanbestedende dienst een plafondbedrag van €738.899,00 exclusief btw. Minimaal 
€62.000,00 exclusief btw dient gereserveerd te worden voor het verdiepende onderzoek. Een Inschrijving die dit 
plafondbedrag overschrijdt, wordt terzijde gelegd.        
 
De genoemde bedragen zijn slechts ter indicatie verstrekt; hieraan kunnen door de Inschrijvers geen rechten worden 
ontleend. 
 
Pagina 17 van 38 
 
1.5 Samenvoeging c.q. Percelen  
Naar het oordeel van de Aanbestedende dienst is er geen sprake van samenvoeging van opdrachten, maar van één 
opdracht. De Aanbestedende dienst heeft na zorgvuldige afweging besloten om de Opdracht niet onder te verdelen 
in meerdere Percelen. 
 
Van doorslaggevend belang hiervoor zijn de volgende aspecten geweest: 
• Er is sprake van logisch samenhangende, onlosmakelijk met elkaar verbonden onderdelen waarbij het onwenselijk  
    is scherpe afbakeningen te definiëren; 
• De Aanbestedende dienst wil graag één leverancier die eindverantwoordelijk is vanuit het oogpunt van 
    beheersbaarheid, continuïteit, eenduidige communicatie en efficiënte en effectieve inrichting van contract - en 
    leveranciersmanagement; 
• Het samenvoegen en het niet indelen van percelen leidt niet tot beperkingen voor het MKB aangezien 
   ondernemingen in samenwerkingsverbanden of met hoofd-/onderaannemersconstructies mogen inschrijven, 
   waardoor ook kleinere bedrijven reële kansen hebben op gunning van de Overeenkomst. 
 
1.6  Duur van de opdracht 
De Overeenkomst zal naar verwachting ingaan op 1 december 2026. 
 
De levering van de overeengekomen Diensten dient uiterlijk te hebben plaatsgevonden op september 2029.  
1.7 Overeenkomst en verwerkersovereenkomst 
De Aanbestedende dienst is voornemens om een Overeenkomst af te sluiten met de Inschrijver die de economisch 
meest voordelige Inschrijving heeft ingediend. De Dienstverlening vindt plaats binnen de kaders en het gestelde van 
de Overeenkomst welke is opgenomen in TenderNed.   
De Aanbestedende dienst gebruikt voor haar inkoop van producten en diensten rijksbreed vastgestelde 
inkoopvoorwaarden waarbij rekening is gehouden met een proportionele verdeling van risico’s tussen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer.  
  
Het Inspectie van het Onderwijs bepaald voor deze opdracht doel en middelen en is daarom te kwalificeren als de 
verwerkingsverantwoordelijke. Er dient een verwerkersovereenkomst afgesloten te worden tussen de Inspectie en 
de Opdrachtnemer (verwerker). Dit is een overeenkomst waarin partijen hun afspraken over de borging van de 
privacy en verwerking van persoonsgegevens vastleggen. Indien nodig wordt er tevens een DPIA uitgevoerd. 
 
Op de Overeenkomst zijn de ARVODI-2025 (Algemene Inkoopvoorwaarden) (bijlage C) van toepassing. Inschrijver 
dient met deze Algemene Inkoopvoorwaarden akkoord te gaan. Algemene verkoopvoorwaarden, 
branchevoorwaarden of andere voorwaarden van Inschrijver worden uitdrukkelijk uitgesloten en zijn op deze 
Opdracht niet van toepassing.  
Opdrachtnemer dient alle relevante bepalingen van de Algemene verordening persoonsgegevens (AVG) in acht te 
nemen. 
 
  
 
Pagina 18 van 38 
 
 Procedure en voorwaarden 
2.1 Aanbestedingsprocedure 
De aanbesteding van deze Overeenkomst vindt plaats met inachtneming van en conform de Aanbestedingswet 2012. 
Voor deze aanbesteding wordt de openbare procedure gehanteerd. 
2.2 Digitaal aanbesteden 
De gehele aanbestedingsprocedure wordt, zowel vanuit de zijde van de Aanbestedende dienst als vanuit de zijde van 
de Inschrijver, volledig digitaal uitgevoerd via TenderNed. Dit houdt in dat:  
 
• Het indienen van vragen met betrekking tot deze aanbesteding dient uitsluitend te verlopen via de Vraag- en  
   Antwoordmodule op het TenderNed-platform;  
• De Nota (‘s) van Inlichtingen digitaal gepubliceerd zullen worden op het TenderNed platform;  
• Het downloaden van documenten die verband houden met deze aanbesteding via het TenderNed platform zal  
   plaatvinden;  
• Het uploaden van alle door Inschrijver in te dienen documenten en daarmee het indienen van de gehele  
   Inschrijving zal plaatsvinden via het TenderNed platform;  
• Alle communicatie vanuit Inschrijver en Aanbestedende dienst plaats zal vinden via de berichtenmodule van het  
   TenderNed platform.  
 
    Inschrijver heeft ten behoeve van de Gunningfase via het TenderNed platform toegang tot:  
• De Aanbestedingsdocumenten: De documenten die ten behoeve van onderhavige aanbestedingsprocedure zijn  
    opgesteld door de Aanbestedende dienst. Dit is het Beschrijvend document inclusief bijlagen, de Nota (‘s) van  
    inlichtingen en het prijzenblad in het TenderNed platform;  
• De Inschrijving van Inschrijver: de door Inschrijver rechtsgeldig ondertekende en ingediende digitale Inschrijving op  
    basis van alle door de Aanbestedende dienst opgestelde Aanbestedingsdocumenten;  
• Planning: De planning van onderhavige aanbesteding, die is opgenomen onder het tabblad “planning”.  
 
   Bij vragen over de werking van TenderNed dient u contact op te nemen met TenderNed. 
 
2.3 Planning 
De beoogde planning van deze aanbesteding is als volgt: 
Activiteit Datum 
Publicatie van de aanbesteding (startdatum aanbesteding) 11 juni 2026  
Uiterste termijn aanmelden online informatiebijeenkomst 24 juni 2026 
Online informatiebijeenkomst 29 juni 2026, 10.00-11.00 uur  
Uiterste termijn voor het stellen van vragen (1e vragenronde) 10 juli 2026 
Publicatie van de Nota van Inlichtingen 1 27 juli 2026 
Uiterste termijn voor het stellen van vragen (2e vragenronde) 19 augustus 2026  
Publicatie van de Nota van Inlichtingen 2 31 augustus 2026 
Uiterste termijn voor indienen van de Inschrijving via TenderNed  14 september 2026, uiterlijk 11:00 uur 
Openen Inschrijvingen 14 september 2026, na 11:00 uur 
Mededeling van de gunningsbeslissing 27 oktober 2026  
 
Pagina 19 van 38 
 
Einde bezwaartermijn  16 november 2026 
Definitieve gunning 17 november 2026 
Ingangsdatum Overeenkomst 01 december 2026 
 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de beoogde tijdsplanning te wijzigen. In geval de 
Aanbestedende dienst overgaat tot wijziging van de beoogde planning wordt dit naar alle betrokkenen 
gecommuniceerd. Inschrijvers kunnen geen rechten ontlenen aan deze beoogde planning. De in dit (of het 
gewijzigde) tijdschema genoemde data aangaande het indienen van vragen en het indienen van Inschrijvingen gelden 
als fatale termijnen. 
2.4 Communicatie 
Alle communicatie met betrekking tot deze aanbesteding dient te allen tijde digitaal via TenderNed te verlopen. Elke 
poging om op een andere wijze informatie te krijgen en/of elke poging om de al dan niet bij deze aanbesteding 
betrokken medewerkers te beïnvloeden, op welke wijze dan ook, kan tot Uitsluiting leiden. 
2.5 Informatiebijeenkomst 
Op 29 juni 2026 wordt er van 10.00-11.00 uur een digitale informatiebijeenkomst via de applicatie Microsoft Teams 
georganiseerd. Deelname aan de informatiebijeenkomst is niet verplicht. Geïnteresseerden kunnen zich uiterlijk tot 
24 juni 2026 via info@nationaalcohortonderzoek.nl aanmelden voor deze informatiebijeenkomst. Hierbij dient 
aangegeven te worden: organisatienaam, naam en e-mailadres van de deelnemer(s). De deelnemers aan de 
informatiebijeenkomst ontvangen via dit e-mailadres een uitnodiging voor de digitale informatiebijeenkomst.  
 
De informatiebijeenkomst heeft als doel een toelichting te geven op de aanbestedingsprocedure. De presentatie die 
getoond worden tijdens de informatiebijeenkomst wordt daarna op TenderNed geplaatst. Via de chatfunctie kunnen 
tijdens de informatiebijeenkomst vragen worden gesteld. De antwoorden op alle gestelde vragen worden uiterlijk op 
27 juli 2026 op TenderNed geplaatst.  
2.6 Nota van inlichtingen 
In de eerste vragenronde dienen vragen met betrekking tot de Aanbestedingsdocumenten uiterlijk op 10 juli 2026  
via de Vraag- en Antwoordmodule op TenderNed te zijn ingediend.  
Alle tijdig en op de juiste wijze ingediende verzoeken tot nadere informatie zullen door de Aanbestedende dienst 
geanonimiseerd worden beantwoord en uiterlijk op 27 juli 2026 via TenderNed aan alle Inschrijvers beschikbaar 
worden gesteld middels een Nota van Inlichtingen.  
In de tweede vragenronde dienen vragen met betrekking tot de Aanbestedingsdocumenten uiterlijk op 19 augustus  
2026 uur via de Vraag- en Antwoordmodule op TenderNed te zijn ingediend.  
Alle tijdig en op de juiste wijze ingediende verzoeken tot nadere informatie zullen door de Aanbestedende dienst 
geanonimiseerd worden beantwoord en uiterlijk op 31 augustus 2026 via TenderNed aan alle Inschrijvers 
beschikbaar worden gesteld middels een Nota van Inlichtingen.  
Na 19 augustus 2026 uur heeft de Inschrijver zijn of haar recht ten aanzien van het inwinnen van informatie of het 
doen van voorstellen verwerkt. Vragen en wijzigingsvoorstellen die na deze termijn via TenderNed worden 
ontvangen en vragen en wijzigings- en afwijkingsvoorstellen die niet conform de in deze paragraaf vermelde 
procedure zijn ingediend, worden niet meer in behandeling genomen, behalve als een situatie zich voordoet die van 
wezenlijk belang is voor de in te dienen Inschrijvingen.  
 
Pagina 20 van 38 
 
Een Inschrijver kan de Aanbestedende dienst verzoeken om bepaalde informatie niet in de Nota van Inlichtingen op 
te nemen, indien openbaarmaking van deze informatie schade zou toebrengen aan de gerechtvaardigde 
economische belangen van de Inschrijver. In dat geval kan de Aanbestedende dienst aan Inschrijver individuele 
inlichtingen verstrekken.  
Inschrijver kan geen rechten ontlenen aan mondeling gedane uitspraken van de Aanbestedende dienst. De tijdige 
ontvangst na verzending van zowel de vragen als de Nota van inlichtingen valt buiten de verantwoordelijkheid van de 
Aanbestedende dienst.  
2.7 Rangorde documenten 
In geval van tegenstrijdigheden tussen het Beschrijvend document en de Nota van inlichtingen, prevaleert de Nota 
van inlichtingen. Indien er in voorkomende situaties meerdere Nota’s van inlichtingen zijn, prevaleert, in geval van 
tegenstrijdigheden tussen de Nota’s van inlichtingen, de meest recente Nota van inlichtingen.  
2.8 Gestanddoening van de Inschrijving 
Inschrijver dient de Inschrijving gestand te doen gedurende 6 (zes) maanden na de uiterste inleverdatum van de 
Inschrijving. Indien in kort geding wordt opgekomen tegen de gunningsbeslissing eindigt de gestanddoeningstermijn 
30 kalenderdagen na de dag waarop door de rechter in eerste aanleg uitspraak is gedaan, voor zover deze datum ligt 
na de datum zoals aan de orde in de eerste volzin. Tot deze momenten heeft de Inschrijving het karakter van een 
onherroepelijk aanbod. Indien schriftelijk bezwaar wordt gemaakt tegen de Gunningsbeslissing en/of een kort geding 
aanhangig wordt gemaakt heeft de Aanbestedende dienst het recht de Overeenkomst later in werking te laten 
treden. 
2.9 Melden (vermeende) onjuistheid, onrechtmatigheid of 
onregelmatigheid 
De Aanbestedingsdocumenten zijn met zorg samengesteld. Indien een Inschrijver meent dat informatie of een 
bepaling in de beschikbaar gestelde Aanbestedingsdocumenten onjuist, onrechtmatig of op andere wijze 
onregelmatig is, dan dient die Inschrijver de Aanbestedende dienst zo spoedig mogelijk, maar uiterlijk op de datum 
en tijdstip waarop de tweede vragenronde start uit de tabel in paragraaf 2.3 via TenderNed te attenderen op die 
vermeende onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid.  
 
Na deze datum kan de Inschrijver geen beroep meer doen op die onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid 
en heeft de Inschrijver zijn rechten verwerkt om daarop enige aanspraak te baseren. 
 
2.10 Inschrijving zonder voorbehoud  
Bij Inschrijving dient een Inschrijver onvoorwaardelijk akkoord te gaan met alle Aanbestedingsdocumenten, die 
tezamen de volledige uitvraag van deze aanbesteding vormen.  
Inschrijver dient akkoord te gaan met de bepalingen in het Inschrijfformulier in bijlage E, dit formulier volledig in te 
vullen en het door een rechtsgeldig vertegenwoordiger rechtsgeldig te laten ondertekenen. Indien een Inschrijver 
niet onvoorwaardelijk akkoord gaat met de inhoud van deze Aanbestedingsdocumenten is de Inschrijving 
onregelmatig en komt deze niet voor verdere beoordeling in aanmerking. 
 
NB. Ondertekening van in te dienen documenten ten behoeve van de Inschrijving dient te geschieden door een 
functionaris die rechtsgeldig bevoegd is om namens Inschrijver op te treden en in voorkomend geval door de 
rechtsgeldig vertegenwoordiger van de betreffende leden van het samenwerkingsverband. Inschrijver moet aan 
kunnen tonen dat de ondertekenaar bevoegd is de betreffende rechtspersoon te vertegenwoordigen. Doorgaans zal 
uit het handelsregister blijken wie rechtsgeldig bevoegd is. Wanneer in het handelsregister is opgenomen dat twee of 
 
Pagina 21 van 38 
 
meer personen gezamenlijk vertegenwoordigingsbevoegd zijn, moeten de documenten ook door al deze personen 
worden ondertekend. Wanneer in het uittreksel beperkingen op de volmacht zijn geformuleerd dan moet daar 
rekening mee worden gehouden. Is een specifieke schriftelijke volmacht voor ondertekening van de Inschrijving 
afgegeven door de bevoegde vertegenwoordiger van de inschrijvende rechtspersoon, dan moet deze volmacht bij de 
Inschrijving worden gevoegd.  
 
2.11 Verduidelijking Inschrijving 
Indien de Inschrijving onduidelijkheden bevat of vragen oproept kan de Aanbestedende dienst ter verduidelijking 
schriftelijk aanvullende/toelichtende informatie opvragen bij de Inschrijver. Deze aanvullende c.q. toelichtende 
informatie dient binnen 24 uur (op werkdagen), of een langere door de Aanbestedende dienst afgegeven termijn, na 
aanvraag daarvan via TenderNed te worden verstrekt en maakt deel uit van de Inschrijving. 
2.12 Varianten 
Het indienen van een Variant voor deze aanbesteding is niet toegestaan. 
2.13 Tijdige en correcte indiening van de Inschrijving 
Een Inschrijving dient voor de uiterste termijn voor het indienen van een Inschrijving in TenderNed te zijn ingediend. 
Zie de data onder 2.3 Planning. Inschrijvingen kunnen alleen via TenderNed worden ingediend. Inschrijvingen die niet 
tijdig zijn ingediend, worden uitgesloten van deelname aan deze aanbestedingsprocedure. Inschrijvingen via andere 
kanalen worden niet geaccepteerd. Inschrijver draagt zelf volledig het risico van het niet op tijd indienen van een 
Inschrijving. 
 
De Inschrijving behelst volledige beantwoording van alle eisen en Gunningscriteria én alle in te dienen informatie/ 
documenten/ bijlagen. Het is niet toegestaan in de vaste (meegestuurde) teksten van bijlagen die met de Inschrijving 
moeten worden ingediend op welke wijze dan ook wijzigingen aan te brengen. Het risico op ontbreken van 
informatie en/of antwoorden door onjuiste of onvolledige overname van overzichten, gegevens en verklaringen, 
berust bij Inschrijver. 
 
2.14 Inschrijving met anderen 
Een Inschrijver mag slechts één Inschrijving indienen. Indien een Inschrijver niet zelfstandig in het in de 
Aanbestedingsdocumenten gevraagde kan of wil voorzien, is de mogelijkheid aanwezig om een Inschrijving in te 
dienen in samenwerking met Derden.  
 
De deelname in samenwerking is op één of meer van de volgende manieren mogelijk:  
•  Ofwel in een Combinatie waarbij de deelnemers van de Combinatie gezamenlijk één Inschrijving indienen en 
elke deelnemer van de Combinatie hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van de verplichtingen die 
voortvloeien uit de Overeenkomst. Na Inschrijving en gedurende de looptijd van de Overeenkomst mag 
zonder toestemming van de Aanbestedende dienst c.q. Opdrachtgever de samenstelling van de Combinatie 
niet wijzigen.  
•  Ofwel als Inschrijver, die zich beroept op de financiële en/of economische draagkracht van een Derde. Men 
kan hierbij onder andere denken aan een beroep op het moederbedrijf wanneer een Inschrijver deel uitmaakt 
van een concern; Een voorwaarde is dat Inschrijver aantoont dat Inschrijver werkelijk kan beschikken over de 
middelen van die Derde. Dit kan Inschrijver bijvoorbeeld doen door een holdingverklaring of een borgtocht bij 
te voegen of een overeenkomst met de betreffende Derde of door een verklaring van de betreffende Derde 
toe te voegen, waarin deze toezegt bereid te zijn medewerking te verlenen aan het uitvoeren van de 
Overeenkomst. Betreffende verklaringen dienen desgevraagd te worden overgelegd. Als Inschrijver voor het 
aantonen van de financiële en economische draagkracht een beroep doet op een andere natuurlijke persoon 
of rechtspersoon kan deze, naast Inschrijver, hoofdelijk aansprakelijk worden gesteld voor de uitvoering van 
de opdracht. 
 
Pagina 22 van 38 
 
 •  Ofwel als Inschrijver die zich beroept op de technische of beroepsbekwaamheid van een Derde. Als Inschrijver 
voor het aantonen van de relevante beroepservaring een beroep doet op een Derde, dient Derde de diensten 
waarvoor die bekwaamheid is vereist, te verrichten. Inschrijver (Hoofdaannemer) is na eventuele gunning 
aansprakelijk voor het nakomen van alle verplichtingen, inclusief de activiteiten die door de betreffende 
Derde(n) als onderaannemer(s) worden verricht;  
•  Ofwel als Hoofdaannemer met onderaannemers, met een beroep op de deelwerkzaamheden die door deze 
onderaannemers voor de hoofdopdracht zullen worden uitgevoerd, waarbij deze deelwerkzaamheden ook 
daadwerkelijk door de betreffende onderaannemers moeten worden verricht.  
 
Indien Inschrijver zich beroept op een Derde voor het voldoen aan de Geschiktheidseisen (op het gebied van 
financiële en economische draagkracht en/of technische of beroepsbekwaamheid) dient Inschrijver in Deel II, 
onderdeel C van het UEA aan te geven dat de Inschrijver een beroep doet op een Derde om te voldoen aan de 
Geschiktheidseisen en vermeldt Inschrijver in dat onderdeel op welke Geschiktheidseis(en) Inschrijver een beroep 
doet op (een) Derde(n) en wie die Derde(n) is/zijn. De betreffende Derde(n) dien(t)(en) dan ook het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen. 
 
Er kan voor het aantonen van Geschiktheidseisen alleen een beroep worden gedaan op een Derde als op deze Derde 
geen Uitsluitingsgronden, zoals genoemd in hoofdstuk 4, van toepassing zijn. 
 
2.15 Inschrijving binnen concern 
Van één concern mogen slechts meerdere ondernemingen zich inschrijven, indien zij ieder de Inschrijving zelfstandig 
en onafhankelijk van de andere Inschrijvers die deel uitmaken van hetzelfde concern hebben opgesteld, daarbij de 
eerlijke mededinging volledig hebben geëerbiedigd en de vertrouwelijkheid hierbij in acht hebben genomen.  
2.16 Geen vergoeding 
De Aanbestedende dienst vergoedt geen kosten voor het opstellen en uitbrengen van een Inschrijving, met inbegrip 
van eventueel te verstrekken nadere inlichtingen.  
2.17 Staking bedrijfsactiviteiten 
Indien Inschrijver gedurende de aanbestedingsprocedure aangeeft dat de Inschrijver zijn voor de aanbesteding 
relevante bedrijfsactiviteiten staakt, dan leidt dit tot terzijde legging van de Inschrijving. 
2.18 Stopzetting aanbesteding 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om tot het moment van ondertekening van de beoogde 
Overeenkomst de aanbesteding geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of definitief te stoppen, c.q. niet over te gaan tot 
gunning. Inschrijver heeft in een dergelijk geval geen recht op vergoeding van enigerlei kosten, schade en/of 
anderszins.  
2.19 Geheimhouding 
De Inschrijver mag de gegevens, die de Aanbestedende dienst hem in deze aanbestedingsprocedure ter beschikking 
stelt, alleen gebruiken voor het doel waarvoor ze zijn verstrekt. Inschrijver is aansprakelijk voor ongeoorloofd gebruik 
van de gegevens.  
 
De Aanbestedende dienst zal de door Inschrijver verstrekte informatie vertrouwelijk behandelen, tenzij op grond van 
een wettelijke bepaling of rechterlijke uitspraak de Aanbestedende dienst verplicht wordt bepaalde informatie 
openbaar te maken. Correspondentie en ontvangen Inschrijvingen zullen na afloop niet aan de Inschrijvers worden 
geretourneerd. 
 
Pagina 23 van 38 
 
2.20 Taal 
De voertaal tijdens deze aanbestedingsprocedure is de Nederlandse taal. De Inschrijving en alle correspondentie in 
deze aanbestedingsprocedure moet dan ook in de Nederlandse taal zijn gesteld. 
2.21 Klachtenregeling 
De klachtenprocedure is beschreven in het document ‘Klachtafhandeling Aanbesteden NWO’ (zie bijlage D). Klachten 
met betrekking tot deze aanbesteding kan een Inschrijver sturen naar het e-mailadres: 
aanbestedingsklachten@nwo.nl. 
Indien deze klachtenafhandeling naar het oordeel van Inschrijver niet naar tevredenheid van de klager is 
afgehandeld, dan kan Inschrijver de klacht richten aan de Commissie van Aanbestedingsexperts. De klacht kan 
worden ingediend via het klachtenformulier dat te vinden is op de website: 
https://www.commissievanaanbestedingsexperts.nl/indienen-klacht. 
De Commissie van Aanbestedingsexperts betreft een onafhankelijke instantie ingesteld door het Ministerie van 
Economische Zaken. Om eventuele vertraging in de aanbestedingsprocedure te voorkomen wordt Inschrijver 
verzocht dit onverwijld te doen en hier niet mee te wachten tot na het indienen van de Inschrijvingen. 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de aanbestedingsprocedure op te schorten als een klacht is 
ingediend, maar is hiertoe niet verplicht. 
De klachtenregeling is niet bedoeld voor het verkrijgen van eventueel benodigde verduidelijkingen met betrekking 
tot het gestelde in de Aanbestedingsdocumenten. Hiervoor kan een Inschrijver gebruik maken van de mogelijkheid 
tot het stellen van vragen als beschreven in paragraaf 2.6 van dit Beschrijvend document. 
2.22 Beslechting van geschillen 
Ieder geschil over deze aanbesteding zal uitsluitend worden voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter te Den 
Haag. Uitsluitend het Nederlandse recht is van toepassing. 
2.23 Informatie over verplichtingen Inschrijvers 
Informatie over de verplichtingen ten aanzien van de bepalingen inzake belastingen, milieubescherming, 
arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden die gelden in Nederland en die gedurende de looptijd van de 
Raamovereenkomst/Overeenkomst op de verrichtingen van de Inschrijver van toepassing zijn, zijn verkrijgbaar bij: 
- Voor bepalingen inzake belastingen: de Belastingdienst; www.belastingdienst.nl 
- Voor bepalingen inzake milieubescherming: het ministerie van Infrastructuur en Milieu;  
            www.rijksoverheid.nl/ministeries/ienm 
- Voor bepalingen inzake arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden: het ministerie van  
             Sociale Zaken en Werkgelegenheid; www.rijksoverheid.nl/ministeries/szw 
 
 
Pagina 24 van 38 
 
 Beoordeling van de Inschrijvingen 
3.1  Opening Inschrijvingen 
De Inschrijvingen worden op 14 september 2026, na 11:00 uur digitaal geopend in TenderNed. Doordat de 
Inschrijvingen digitaal worden geopend, heeft het voor de Inschrijvers geen meerwaarde om deze opening bij te 
wonen.  
3.2  Controle op de voorwaarden van de aanbesteding 
De eerste fase van beoordeling is de controle op de aanwezigheid van alle gevraagde documenten en het voldoen 
aan de procedurele voorwaarden gesteld voor deze aanbesteding.  
 
Alleen Inschrijvers met een geldige Inschrijving kunnen voor gunning in aanmerking komen. Een Inschrijving is 
ongeldig indien Inschrijver gedurende deze aanbesteding in strijd handelt of gehandeld blijkt te hebben met de 
voorschriften van deze aanbesteding of anderszins in strijd met het aanbestedingsrecht. Ongeldige Inschrijvingen 
worden uitgesloten van verdere deelname of terzijde gelegd, afhankelijk van de situatie waardoor de ongeldigheid is 
veroorzaakt, tenzij er naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is van een bagatel. Het bieden van herstel 
is een bevoegdheid van de Aanbestedende dienst, geen verplichting.  
 
In geval de Inschrijving door de Aanbestedende dienst terzijde wordt gelegd of indien Inschrijver wordt uitgesloten 
van (verdere) deelname aan deze aanbestedingsprocedure, heeft Inschrijver geen recht op vergoeding van enigerlei 
kosten, schade en/of anderszins. 
3.3  Controle Uitsluitingsgronden  
Van een Inschrijver wiens Inschrijving niet op grond van de controle op de voorwaarden van deze aanbesteding 
terzijde is gelegd, wordt aan de hand van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument vastgesteld of de 
Verplichte en/of Facultatieve Uitsluitingsgronden aan de orde zijn. Indien Uitsluitingsgronden van toepassing zijn en 
uit de eventuele toelichting daarop onvoldoende blijkt waarom het niet voldoen aan een of meer van de 
Uitsluitingsgronden niet tot uitsluiting zou mogen leiden, kan de Inschrijver van deelname worden uitgesloten en de 
Inschrijving terzijde worden gelegd. In het geval op één of meer leden van een Combinatie één of meer 
Uitsluitingsgronden van toepassing zijn, leidt Uitsluiting van het betreffende lid c.q. leden tot Uitsluiting van de 
Combinatie.  
3.4  Beoordeling Geschiktheidseisen 
Indien de Inschrijver niet is uitgesloten op basis van de Uitsluitingsgronden, wordt beoordeeld of de Inschrijver 
voldoet aan de Geschiktheidseisen zoals opgenomen in hoofdstuk 4. Het niet voldoen aan één of meerdere 
Geschiktheidseisen betekent dat de Inschrijver niet in aanmerking komt voor de Opdracht en de Inschrijving ter zijde 
wordt gelegd. 
3.5 Beoordeling op de minimumeisen  
Van de Inschrijver, die niet is uitgesloten op grond van de procedurele voorwaarden, de Uitsluitingsgronden en die 
voldoet aan de gestelde Geschiktheidseisen, wordt de Inschrijving getoetst op het voldoen aan de minimumeisen 
(waaronder het Programma van Eisen (bijlage A), concept Overeenkomst (bijlage B) en Algemene 
Inkoopvoorwaarden (ARVODI-2025) (bijlage C)). Het niet voldoen aan (ten minste) één minimumeis betekent dat de 
 
Pagina 25 van 38 
 
Inschrijving van verdere deelname wordt uitgesloten, tenzij naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is 
van een bagatel.  
 
Inschrijver dient bijlage E ‘Inschrijfformulier’ rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen en te 
uploaden in TenderNed om hiermee te verklaren dat Inschrijver met de minimumeisen akkoord gaat. 
 
3.6  Beoordeling op de Gunningcriteria 
De beoordeling van de Gunningcriteria inzake kwaliteit geschiedt door een ter zake deskundig multidisciplinair 
beoordelingsteam. Per Gunningcriterium inzake kwaliteit is een maximum aantal bladzijden A4 opgenomen. Het is 
niet toegestaan meer dan het maximum aantal A4 in te dienen. Indien meer dan het maximum aantal genoemde 
bladzijden A4 wordt aangeleverd, dan wordt alleen het benoemde maximum aantal bladzijden A4 beoordeeld. Het is 
niet toegestaan in de beantwoording bijlagen toe te voegen en/of naar bijlagen te verwijzen en/of naar 
internetpagina’s te verwijzen.  
Individuele beoordeling Elk lid van het beoordelingsteam beoordeelt eerst individueel de beantwoording op de 
Gunningcriteria inzake kwaliteit en kent individueel een score toe conform de onderstaande beoordelingstabel.  
Plenaire beoordeling Vervolgens vindt door middel van een plenair overleg consensusvorming plaats, hetgeen zal 
leiden tot één unaniem beoordelingscijfer per Gunningcriterium inzake kwaliteit.  
Beoordelingstabel met toelichting op evaluatiemethode in TenderNed  
Onderstaande tabel geeft een opsomming weer van de scoremethodiek. Deze opsomming is uitputtend – uitsluitend 
deze genoemde hele scores kunnen per kwalitatief Gunningscriterium worden toegekend. 
 Kwaliteit van de uitwerking Score 
Geen opgave Inschrijver heeft in het geheel geen reactie gegeven. 0 
Slecht Inschrijver heeft het gevraagde slecht (slechts heel summier of zeer beperkt 
inhoudelijk relevant) uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit zeer 
beperkt aan bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling en vraagstelling 
en/of sluit zeer beperkt aan bij de wens van de Aanbestedende dienst.  
2 
Onvoldoende De aspecten zijn onvoldoende (slechts ten dele of beperkt inhoudelijk 
relevant) uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit niet voldoende aan 
bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling en vraagstelling en/of sluit ten 
dele of maar beperkt aan bij de wens van de Aanbestedende dienst. 
4 
Voldoende De aspecten zijn voldoende inhoudelijk relevant uitgewerkt. De uitwerking van 
de aspecten sluit voldoende aan bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling 
en vraagstelling en/of sluit voldoende aan bij de wens van de Aanbestedende 
dienst.  
6 
Goed De aspecten zijn volledig en goed inhoudelijk relevant uitgewerkt. De 
uitwerking van de aspecten sluit goed aan bij de gevraagde dienstverlening, 
doelstelling en vraagstelling en/of sluit goed aan bij de wens van de 
Aanbestedende dienst.  
8 
Uitstekend De aspecten zijn uitstekend uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit 
uitstekend aan bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling en vraagstelling. 
Er worden inhoudelijke specifieke relevante bijzonderheden aangeboden die 
volledig aansluiten bij de wens van de Aanbestedende dienst.  
10 
 
Beoordelingskader Hieronder staan de algemene beoordelingsaspecten voor de Gunningscriteria inzake kwaliteit 
aangegeven. De beantwoording van Inschrijver:  
 
Pagina 26 van 38 
 
• houdt rekening met en sluit aan op de relevante passages uit het Programma van Eisen en de overige 
Aanbestedingsdocumenten;  
• is concreet, volledig en realistisch toepasbaar/uitvoerbaar;  
• is doeltreffend en doelmatig;  
• is passend: bij beantwoording van vragen is blijk gegeven van begrip en aansluiting op de werkelijkheid van de 
Aanbestedende dienst.  
 
Daarnaast geldt per kwalitatief Gunningscriterium dat er specifieke aspecten zijn waar het beoordelingsteam 
rekening mee houdt bij de beoordeling. Deze specifieke aspecten staan bij het desbetreffende kwalitatief 
Gunningscriterium genoemd. 
 
Minimale score 
Voor elk Gunningcriterium geldt een minimale vereiste score van 6, wat betekent dat op Gunningscriterium 1, 
Gunningscriterium 2, Gunningscriterium 3 en Gunningscriterium 4 elk afzonderlijk ten minste een score van 6 moet 
worden behaald. Inschrijvers dienen voor die Gunningcriteria een score te behalen die gelijk of hoger is dan dat 
minimum. Indien de score op een of meer van deze Gunningcriteria lager is dan een 6, dan beschouwt de 
Aanbestedende dienst de Inschrijving als ongeldig. De Aanbestedende dienst zal deze Inschrijving uitsluiten van 
verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
3.7  Vaststellen economisch meest voordelige inschrijving 
De Aanbestedende dienst is voornemens de Opdracht te gunnen aan de Inschrijving die, op basis van de beoordeling 
van de vooraf bekendgemaakte gunningscriteria, de hoogste totaalscore heeft behaald.  
De gewogen totaalscore van de gehele Inschrijving wordt berekend door optelling van de gewogen eindscores op de 
gunningcriteria. De behaalde gewogen totaalscore van de gehele Inschrijving over alle Gunningscriteria tezamen 
wordt afgerond op twee (2) decimalen achter de komma. Deze op twee (2) decimalen afgeronde gewogen 
totaalscore is de score die een Inschrijver heeft behaald voor zijn Inschrijving en die aangeeft op welke plaats een 
Inschrijver is geëindigd. 
3.8  Voornemen tot gunning en rechtsbescherming 
Alle Inschrijvers ontvangen via TenderNed een schriftelijk bericht over de Mededeling van de gunningsbeslissing. Dit 
bericht houdt geen aanvaarding in van het aanbod van de Inschrijver(s) zoals bedoeld in artikel 6:217 eerste lid BW 
en er komt door dit bericht dus nog geen Overeenkomst tot stand. Aan de Mededeling van de gunningsbeslissing 
kunnen geen rechten worden ontleend. De Aanbestedende dienst kan derhalve uit eigener beweging terugkomen op 
het voornemen tot gunning, zonder dat de Inschrijver(s) aan wie hij voornemens is te gunnen, aanspraak kan maken 
op enige schadeloosstelling.   
 
De Inschrijvers van wie de Inschrijving is afgewezen ontvangen in dit zelfde bericht de motivering van de afwijzing. In 
dit bericht wordt de naam van de Inschrijver, die de economisch meest voordelige Inschrijving heeft gedaan vermeld, 
alsmede de kenmerk(en) en voorde(e)l(en) van de winnende Inschrijving ten opzichte van de betreffende 
Inschrijving.   
 
De Aanbestedende dienst neemt een opschortende termijn in acht van 20 kalenderdagen welke aanvangt op de dag 
na de datum van verzending van de Mededeling van de gunningsbeslissing aan de betrokken Inschrijvers. Indien een 
Inschrijver bezwaren heeft tegen de Gunningbeslissing, kan de Inschrijver door betekening van een dagvaarding een 
kort geding aanhangig maken bij de voorzieningenrechter van de rechtbank Den Haag (locatie Den Haag). De 
Aanbestedende dienst dient hiervan gelijktijdig schriftelijk op de hoogte te worden gebracht door het toezenden van 
een kopie van de dagvaarding middels TenderNed. Indien door een Inschrijver een kort geding aanhangig is gemaakt, 
zal de Aanbestedende dienst in beginsel niet overgaan tot het gunnen van de Opdracht en het sluiten van de 
Overeenkomst voordat er in kort geding vonnis is gewezen.  
 
Pagina 27 van 38 
 
Indien niet, of niet tijdig een kort geding aanhangig is gemaakt, kunnen de gepasseerde Inschrijvers geen bezwaren 
meer maken naar aanleiding van de Gunningsbeslissing en hebben zij hun rechten ter zake verwerkt. De 
Aanbestedende dienst is in dat geval dan ook vrij om gevolg te geven aan de geuite Gunningsbeslissing en tot 
definitieve gunning over te gaan. De gepasseerde Inschrijvers hebben in genoemd geval evenzeer hun rechten 
verwerkt om in een (bodem)procedure een vordering tot schadevergoeding in te stellen. 
Ook behoudt de Aanbestedende dienst zich het recht voor om een voornemen tot gunning op te schorten indien een 
klacht is ingediend. 
 
De is pas definitief gegund, indien de Aanbestedende dienst dit uitdrukkelijk aan de Inschrijver die de economisch 
meest voordelige Inschrijving heeft ingediend heeft meegedeeld. 
3.9  Verificatie Inschrijving 
Tijdens de bezwaartermijn wordt het gestelde in het Uniform Europees Aanbestedingsdocument van de winnende 
Inschrijver geverifieerd, door onder meer het opvragen van de bewijsstukken zoals beschreven in hoofdstuk 4. De 
winnende Inschrijver wordt verzocht om binnen een termijn van tien (10) werkdagen na dagtekening van het daartoe 
strekkend verzoek van de Aanbestedende dienst de gevraagde stukken te overleggen en de gevraagde informatie te 
verstrekken.  
  
Indien de bewijsstukken niet bevestigen wat door Inschrijver verklaard is in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument wordt diens Inschrijving terzijde gelegd c.q. de Gunningbeslissing op dit punt ingetrokken, 
tenzij er naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is van een bagatel. 
 
De

=== Document: bijlage a programma van eisen ===
Bijlage A: Programma van Eisen 
In dit Programma van Eisen zijn de eisen opgenomen die de Aanbestedende dienst stelt aan de gevraagde Diensten 
en aan de prijsstelling. Opdrachtnemer dient bijlage E ‘Inschrijfformulier’ rechtsgeldig te ondertekenen en aan de 
Inschrijving toe te voegen en te uploaden in TenderNed om hiermee te verklaren dat Opdrachtnemer akkoord gaat 
met en voldoet aan de in het Programma van Eisen gestelde eisen en deze zal naleven gedurende uitvoering van de 
Opdracht. Het niet voldoen aan één of meerdere eisen zal voor Aanbestedende dienst aanleiding zijn de Inschrijving 
uit te sluiten van verdere beoordeling. 
 
Eisen met betrekking tot uitvoering van de dienstverlening  
  
1. Het onderzoek wordt uitgevoerd overeenkomstig de algemeen geldende normen voor wetenschappelijk   
onderzoek zoals neergelegd in de Nederlandse Gedragscode Wetenschappelijke Integriteit;  
2. Opdrachtnemer is in staat en voert de Opdracht uit conform het gestelde in het Beschrijvend document en de 
daarbij behorende bijlagen;  
3. Opdrachtnemer stelt een team aan conform de eisen gesteld in het Beschrijvend document;  
4. Opdrachtnemer confirmeert zich aan – en handelt volledig overeenkomstig – de vigerende wet- en regelgeving bij 
uitvoering van de Diensten;  
5. Opdrachtnemer is ten volle aansprakelijk voor de prestaties van de in te zetten personeelsleden en/of derden 
tijdens de Opdracht en is daarbij eindverantwoordelijk voor de producten/diensten die geleverd worden;  
6. Opdrachtnemer biedt Opdrachtgever onder alle omstandigheden continuïteit bij uitvoering van de 
dienstverlening. Opdrachtnemer zorgt indien noodzakelijk voor onmiddellijke vervanging van zijn medewerkers om 
de continuïteit van de Diensten te garanderen; 
7. Opdrachtnemer en diens medewerkers verplichten zich tot geheimhouding van alle door Opdrachtgever verstrekte 
(bedrijfs-, persoons- en vertrouwelijke) gegevens. Voor zover medewerkers van Opdrachtnemer (bedrijfs- en 
vertrouwelijke) gegevens van Opdrachtgever opslaan op een device, dragen zij zorg voor een adequate beveiliging 
van die informatie;  
8. Opdrachtnemer garandeert dat zijn personeelsleden en/of derden geen informatie van de Opdrachtgever en/of de 
onderzoekspopulatie openbaar maken, die als vertrouwelijk kan worden beschouwd. Dit omvat, maar is niet beperkt 
tot, persoonsgegevens van medewerkers, deelnemers aan het onderzoek en belangstellenden;  
9. Het door inschrijver in te zetten onderzoeksteam bevat geen teamleden die gedurende de looptijd van de 
opdracht promotieonderzoek doen waarvan het onderzoek het uitvoeren van (een deel van) de opdracht betreft . 
10. Opdrachtnemer stelt de databestanden op verzoek van Opdrachtgever ter beschikking aan het CBS ten behoeve 
van de koppeling aan het NCO;  
11. Opdrachtnemer dient alle relevante bepalingen van de Algemene verordening persoonsgegevens (AVG) in acht te 
nemen ten behoeve van het koppelen van de onderzoeksdata aan het NCO en de verwerking van persoonsgegevens;  
12. Opdrachtnemer dient voor Peil.burgerschap mbo 2028-2029 te voldoen aan de in het beschrijvend document 
gestelde responseisen;  
13. Opdrachtnemer stelt de databestanden van Peil.burgerschap mbo 2028-2029 ter beschikking aan de Inspectie 
van het Onderwijs. Hierbij wordt het format gebruikt zoals gespecificeerd in bijlage J ‘Richtlijnen data-aanlevering bij 
peilingsonderzoek inspectie’;  
14. Opdrachtnemer maakt afspraken met de inspectie over items die bij een volgende peiling als ankeritems ingezet 
kunnen worden, en stelt deze items, de bijbehorende bronnen, illustraties etc. en de data van de afname aan de 
inspectie beschikbaar ten behoeve hiervan;  
15. Opdrachtnemer informeert Opdrachtgever los van alle genoemde contact- en rapportagemomenten te allen tijde 
tijdig indien majeure wijzigingen ten opzichte van het overeengekomen onderzoeksplan zich voordoen of dreigen 
voor te doen. Bij majeure wijzigingen kan het onder andere gaan om een wijziging in het tijdpad van het onderzoek. 
Daarnaast informeert Opdrachtnemer Opdrachtgever tijdig indien gedurende de looptijd van het onderzoek blijkt dat 
de responseisen mogelijk niet gehaald zullen worden.  
  
Eisen betreffende communicatie, evaluatie, rapportage  
  
16. Opdrachtnemer zorgt voor één vast contactpersoon voor Opdrachtgever. Deze contactpersoon beschikt over 
voldoende kennis van de Dienst en de Overeenkomst om in geval van vragen of escalaties overleg te kunnen voeren 
met Opdrachtgever;  
17. Opdrachtnemer zorgt voor een vaste vervanging van de vaste contactpersoon in geval van o.a. ziekte, verlof of 
uitdiensttreding;  
18. Op verzoek van de contractmanager van Opdrachtgever aan Opdrachtnemer vindt er binnen één werkdag 
overleg plaats tussen de contractmanager van Opdrachtgever en vaste contactpersoon van Opdrachtnemer;  
19. Bij aanvang van de opdrachtperiode vindt een startoverleg plaats voor Peil.burgerschap mbo 2028-2029 met de 
begeleidingscommissie, zoals beschreven in het beschrijvend document bij paragraaf 1.3.7;  
20. Gedurende de looptijd van Peil.burgerschap mbo 2028-2029 vindt er ongeveer 6 tot 8 keer een overleg met de 
begeleidingscommissie plaats; De agendapunten voor dit overleg zijn o.a.: het verloop van de instellingenwerving en 
het behalen van het responspercentage, het verloop van de dataverzameling, de terugkoppeling aan deelnemende 
instellingen, monitoring van de afspraken en de samenwerking; 
21. Het initiatief tot het inplannen van het overleg voor Peil.burgerschap mbo 2028-2029 met de 
begeleidingscommissie ligt bij de Inspectie van het Onderwijs o.b.v. door Opdrachtnemer aan te leveren en tijdens 
het startoverleg te bespreken vergaderoverzicht (periodes en onderwerpen);  
22. Opdrachtnemer stelt zich in de samenwerking met Opdrachtgever en begeleidingscommissie open, coöperatief 
en flexibel op en biedt Opdrachtgever en begeleidingscommissie optimale ruimte voor overleg, meedenken en 
feedback.  
23. Opdrachtnemer dient het NRO te informeren met betrekking tot publicaties die volgen uit het onderzoek, 
daarnaast dient het NRO te worden genoemd in publicaties die volgen uit de onderzoeken; 
24. Het NRO onderzoekt de mogelijkheden om de resultaten die volgen uit de (inter)nationale metingen te 
presenteren op Onderwijskennis.nl. De winnende partij wordt geacht hiermee akkoord te gaan. 
  
Eisen met betrekking tot de Facturatie 
  
25. Facturatie vindt plaats conform de betalingsregeling zoals opgenomen in de Overeenkomst;  
26. Een factuur dient minimaal de volgende gegevens te bevatten:  
• Factuurdatum  
• Hoogte van de vergoeding  
• Leverdata  
• Ordernummer  
• Omschrijving van alle geleverde diensten, gespecificeerd met een urenverantwoording in een aparte bijlage  
• Totaalbedrag factuur (exclusief en inclusief BTW)  
• Contractnummer  
• Werkordernummer  
27. Opdrachtgever dient in staat te zijn e-facturen te kunnen ontvangen en verwerken. Een elektronische factuur (e-
factuur) is een gestructureerd elektronisch bestand dat automatische en elektronische verwerking mogelijk maakt 
(geen pdf-factuur). Het verzenden van e-facturen is de laatste jaren laagdrempelig geworden. Zo hebben de meeste 
boekhoudsoftwarepakketten de optie om e-facturen te sturen inmiddels ingebouwd. Maakt Opdrachtnemer geen 
gebruik van een boekhoudpakket, dan bestaan er via marktpartijen bijvoorbeeld portalen die Opdrachtnemer 
toegang geven tot een netwerk dat eenvoudige uitwisseling van e-facturen naar Opdrachtgever mogelijk maakt. 
Indien Opdrachtgever op termijn besluit om e-factureren voor haar leveranciers verplicht te stellen, dient 
Opdrachtnemer facturen elektronisch te kunnen verzenden, zodat deze met inachtneming van de door 
Opdrachtgever gegeven specificaties elektronisch door Opdrachtgever kunnen worden ontvangen en verwerkt. 
Hiervoor mogen geen kosten in rekening worden gebracht aan Opdrachtgever; 
28. Indien er sprake is van inschrijving door een Combinatie/consortium dient alle facturatie te geschieden door 
slechts één der partijen aangewezen instelling. 
 
Eisen met betrekking tot de prijzen/ tarieven  
  
29. Opdrachtnemer geeft, door het invullen van bijlage I “Prijzenblad” en de in te dienen begroting inzicht in de 
uitvoering van Diensten voor Peil.burgerschap mbo 2028-2029 conform het Beschrijvend document en de in de 
daarbij behorende bijlagen gestelde eisen;  
30. Alle prijzen in bijlage I “Prijzenblad” zijn inclusief alle kosten die Opdrachtnemer in rekening wil brengen, 
bijvoorbeeld, maar niet uitsluitend, reis- en verblijfkosten, overhead, heffingen, opslagen, kosten voor rapportages, 
tooling, evaluaties, applicatie, administratie, ICT, backoffice, accountmanager, kosten van mogelijke derden die door 
opdrachtnemer worden ingeschakeld, enzovoort. Opdrachtgever zal dan ook geen andere kosten vergoeden aan 
Opdrachtnemer dan de door Opdrachtnemer geoffreerde prijzen;  
31. Kosten die niet in de Inschrijving genoemd worden en niet verdisconteerd zijn in de prijsstelling, maar toch 
noodzakelijk blijken te zijn voor een goed functioneren van de Diensten, conform de in het Beschrijvend document 
en de daarbij behorende bijlagen gestelde eisen, zijn voor rekening van Opdrachtnemer.

=== Document: bijlage b concept overeenkomst ===
NWO Overeenkomst 
Kenmerk 2026241- Peil.Burgerschap mbo 
  
Pagina 1 van 7 
 
Bijlage B: Concept Overeenkomst 
 
Overeenkomst voor op wetenschappelijke 
wijze uitgevoerd onderzoek naar 
Peil.Burgerschap mbo 2028/2029   
 
Overeenkomst voor op wetenschappelijke wijze uitgevoerd onderzoek ARVODI -2025 met kenmerk 2026241 
 
De ondergetekenden: 
 
1.   Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek, gevestigd te Laan van Nieuw Oost-Indië 
300, 2593 CE Den Haag, hierbij vertegenwoordigd door de vicevoorzitter raad van bestuur, A. Mulder, 
hierna te noemen: Opdrachtgever, 
 
en 
 
2.  [volledige naam en rechtsvorm contractant], (statutair) gevestigd te [...], hierbij vertegenwoordigd 
door [naam ondertekenaar], hierna te noemen: Opdrachtnemer, 
 
 
OVERWEGENDE DAT: 
 
Organisatie en inkoopbehoefte Opdrachtgever 
- Opdrachtgever is, ten behoeve van het Nationaal regieorgaan onderwijsonderzoek (NRO), 
verantwoordelijk voor het coördineren en financieren van disciplinair, interdisciplinair en 
multidisciplinair onderwijsonderzoek, teneinde het onderwijs te vernieuwen en te verbeteren. In 
dat kader heeft Opdrachtgever behoefte aan een gekwalificeerde partij voor het uitvoeren van 
het onderzoek Peil.Burgerschap mbo 2028/2029; 
- Opdrachtgever in het kader van de uitoefening van zijn taak behoefte heeft aan op 
wetenschappelijke wijze uitgevoerd onderzoek op het gebied van  burgerschapsonderwijs in het 
mbo; 
- Onderzoek op een integere wijze moet worden uitgevoerd; 
- Opdrachtgever wil samenwerken met opdrachtnemers die handelen conform ‘The European Code 
of Conduct for Research Integrity’ (gepubliceerd door ALLEA (2023), hierna: ALLEA -gedragscode
1). 
 
 
 
1 ALLEA (2023) Europese Gedragscode voor Wetenschappelijke Integriteit: 2023 
Herziene Uitgave (Nederlands). Berlijn. DOI 10.26356/ECOC-Dutch. 
https://allea.org/wp-content/uploads/2023/12/The-European-Code-of-Conduct-2023-NL.pdf 
The-European-Code-of-Conduct-2023-NL.pdf (allea.org) 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst 
Kenmerk 2026241- Peil.Burgerschap mbo 
  
Pagina 2 van 7 
 
KOMEN OVEREEN: 
 
In deze Overeenkomst wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. De  betekenis van deze 
begrippen is vermeld in artikel 1 van deze Overeenkomst en in artikel 1 van de Algemene Rijksvoorwaarden 
voor het verstrekken van opdrachten tot het uitvoeren van Diensten 2025 (ARVODI-2025). In aanvulling daarop 
wordt onder de volgende begrippen in deze Overeenkomst verstaan: 
 
Gerubriceerde gegevens: gegevens die op grond van het Besluit Voorschrift Informatiebeveiliging Rijksdienst 
Bijzondere Informatie 2025 (VIRBI 2025) gerubriceerd zijn. 
 
Onderzoeksgegevens: door de Opdrachtnemer in het kader van het onderzoek verzamelde gegevens.  
 
 
1. Voorwerp van de Overeenkomst 
 
1.1  Opdrachtgever verstrekt aan Opdrachtnemer opdracht tot het uitvoeren van Diensten zoals beschreven 
in de Aanbestedingsdocumenten van Opdrachtgever d.d. [datum], kenmerk […] (Bijlage …) en de offerte 
van Opdrachtnemer d.d. [datum], kenmerk […](Bijlage …). 
 
1.2 Op deze Overeenkomst zijn uitsluitend van toepassing de ARVODI -2025” [(Bijlage …), tenzij daarvan in 
deze Overeenkomst wordt afgeweken. De (eventuele) algemene en bijzondere voorwaarden van 
Opdrachtnemer zijn niet van toepassing.  
 
1.3 De volgende documenten vormen gezamenlijk de Overeenkomst. Als  deze documenten elkaar 
tegenspreken, gaat het eerder genoemde document boven het later genoemde: 
 
1. de Nota ’s van Inlichtingen (bijlage X); 
2. dit document; 
3. de ARVODI-2025 (bijlage X); 
4. de Aanbestedingsstukken inclusief bijlagen (bijlage X);  
5. de door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever uitgebrachte offerte van [datum], met kenmerk  
  […]; 
 
1.4 Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn alleen bindend als Partijen dit uitdrukkelijk schriftelijk of per e-
mail zijn overeengekomen. Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder 
door Partijen gemaakte afspraken ten aanzien van de Diensten.  
 
2. Totstandkoming, tijdsplanning of duur van de Overeenkomst 
 
2.1 Deze Overeenkomst komt tot stand wanneer de laatste Partij heeft ondertekend.  
 
2.2 Opdrachtnemer moet het eindrapport uiterlijk op [datum] aan Opdrachtgever opleveren. De 
Overeenkomst duurt voort totdat Opdrachtnemer alle verplichtingen uit de Overeenkomst heeft 
uitgevoerd. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst 
Kenmerk 2026241- Peil.Burgerschap mbo 
  
Pagina 3 van 7 
 
3. Prijs en overige financiële bepalingen 
 
3.1 Opdrachtnemer voert de Diensten uit tegen een vaste totaalprijs. Deze vaste totaalprijs bedraagt € […] 
(excl. BTW en inclusief reis-, verblijf- en eventuele overige kosten). 
 
3.2 Als Opdrachtnemer geen BTW in rekening brengt, maar voor (een deel van) de Diensten geen vrijstelling 
van BTW blijkt te bestaan, kan Opdrachtnemer deze BTW niet alsnog in rekening brengen . 
 
3.3 De prijs heeft betrekking op alle door Opdrachtnemer in het kader van deze Overeenkomst uit te voeren  
Diensten en eventueel daartoe benodigde materialen.  
 
3.4 De overeengekomen tarieven zijn vast en onveranderlijk voor de duur van deze Overeenkomst. 
 
3.5 De opdrachtnemer factureert als volgt: 
• De eerst termijn, 25% van de all-in totaalprijs wordt betaald bij aanvang; 
• De tweede termijn, 30% van de all-in totaalprijs wordt betaald na afloop van de pilot; 
• De derde termijn, 35% van de all-in totaalprijs wordt betaald voor start van de hoofdafname;  
• De vierde en laatste termijn, 10% van de all-in totaalprijs wordt betaald na definitieve acceptatie 
van alle diensten en de daarbij behorende leveringen. 
 
3.6 Opdrachtnemer vermeldt op de e-factuur in ieder geval het dossiernummer, het werkordernummer 
 en het toepasselijke organisatie-identificatienummer (OIN). Opdrachtnemer factureert op de wijze die 
 in het Programma van Eisen met betrekking tot de facturatie is voorgeschreven.  
 Opdrachtnemer zendt de factuur/facturen met verwijzing naar deze overeenkomst aan:  
 crediteuren@nwo.nl  
 
 onder vermelding van:  
 NWO  
 t.a.v. afdeling Financiën  
 Laan van Nieuw Oost-Indië 300  
 2593 CE Den Haag  
 Werkordernummer: LA540031  
 Dossiernummer: 405-00-860-680
    
 
3.7 Artikel 17 van de ARVODI-2025 (kredietinstellingsgarantie) is niet van toepassing.  
 
4. Contactpersonen en Begeleidingscommissie 
 
4.1 Contactpersoon voor Opdrachtgever is Luke Dodge, juridisch beleidsmedewerker . 
 Contactpersoon voor Opdrachtnemer is [naam en functie]. 
 
4.2 In afwijking van artikel 8.2 van de ARVODI-2025 binden de genoemde contactpersonen Partijen niet. 
 
4.3 Er is een begeleidingscommissie ingesteld als bedoeld in artikel 9 van de ARVODI-2025, waarvan de 
taken en bevoegdheden zijn vastgelegd in de Aanbestedingsdocumenten deze Overeenkomst. 
 
 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst 
Kenmerk 2026241- Peil.Burgerschap mbo 
  
Pagina 4 van 7 
 
5.  Uitvoering van het onderzoek / eindrapport 
 
5.1 Opdrachtnemer handelt volgens de beginselen van de ALLEA-gedragscode.  
 
5.2 Opdrachtgever kan analyses of andere bewerkingen op de Onderzoekgegevens alleen (laten) uitvoeren 
of het onderzoek (laten) voltooien door onderzoekers die de ALLEA -gedragscode onderschrijven en na-
leven. 
 
5.3  Opdrachtnemer levert het eindrapport en een databestand van het peilingsonderzoek in een voorge-
schreven format aan de inspectie (Bijlage Richtlijnen data-aanlevering bij peilingsonderzoek). Na publi-
catie van het eindrapport worden de data, met uitzondering van de items en in overleg met de inspec-
tie, ontsloten in Data Archiving and Networked Services (DANS) ten behoeve van nader onderzoek en 
publicaties volgens artikel 9.1 in deze overeenkomst. 
 
5.4  Opdrachtnemer licht personen die bij het onderzoek worden betrokken in over de doelstelling van het 
onderzoek en het tijdstip en de wijze waarop de resultaten daarvan bekend worden gemaakt. 
Opdrachtnemer garandeert desgewenst hun anonimiteit en gebruikt de door hen verstrekte gegevens 
uitsluitend voor de aangegeven doelstelling. 
 
5.5 Opdrachtnemer legt de resultaten van het onderzoek vast in een eindrapport. In het eindrapport zijn in 
elk geval de bereikte onderzoeksresultaten, de daarbij gebruikte methoden en technieken, en de daarop 
gebaseerde conclusies opgenomen. Opdrachtnemer levert het eindrapport digitaal op aan 
Opdrachtgever. 
 
5.6 Opdrachtgever beoordeelt het eindrapport en laat Opdrachtnemer binnen tien (10) werkdagen na 
ontvangst van het eindrapport schriftelijk of per e-mail weten of het eindrapport wordt geaccepteerd. 
Als het rapport niet wordt geaccepteerd treden Partijen met elkaar in overl eg.    
 
5.7 Naast het bepaalde in artikel 7 van de ARVODI-2025 over rapportage, moet Opdrachtnemer in ieder 
geval rapporteren over de voortgang van het onderzoek aan de begeleidingscommissie . 
 
  
6.  Integriteit 
  
6.1  Opdrachtnemer verklaart dat aan Personeel van Opdrachtgever geen voordeel is of wordt gegeven 
met oog op het verkrijgen van de opdracht. 
  
6.2 Opdrachtgever verklaart dat Opdrachtgever tijdens de uitvoering van de opdracht op geen enkele 
wijze de onafhankelijkheid van Opdrachtnemer zal schenden. 
 
7. Intellectuele eigendomsrechten en Publicatie 
 
7.1    Opdrachtgever maakt zonder toestemming van Opdrachtnemer geen gebruik van door  Opdrachtnemer 
in eigen beheer ontwikkelde onderzoeksmethoden. 
 
7.2 In afwijking van de artikelen 23.1, 23.4 en 23.5 van de ARVODI-2025 worden de auteursrechten en 
databankrechten op het (eind)rapport niet overgedragen aan Opdrachtgever en blijven deze bij 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer verleent aan Opdrachtgever een niet -exclusief, niet-opzegbaar 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst 
Kenmerk 2026241- Peil.Burgerschap mbo 
  
Pagina 5 van 7 
 
gebruiksrecht voor onbepaalde tijd, om het (eind)rapport openbaar te (laten) maken en te (laten) 
verveelvoudigen 
 
7.3 Pas nadat Opdrachtgever het eindrapport heeft geaccepteerd en gepubliceerd is Opdrachtnemer vrij om 
ook tot publicatie over te gaan. Opdrachtnemer vermeldt daarbij Opdrachtgever als opdrachtgevende 
partij. 
 
 
8. Onderzoeksmateriaal 
 
8.1 Opdrachtnemer blijft eigenaar van al het door de Opdrachtnemer ontvangen, aangeschafte en/of ten 
behoeve van het onderzoek vervaardigde en bewerkte onderzoeksmateriaal, voor zover Opdrachtnemer 
daarover kan beschikken en voor zover daarop gegevens zijn vas tgelegd die deel uitmaken van het 
onderzoek.  
 
Opdrachtnemer geeft Opdrachtgever op eerste aanvraag inzage in het onderzoeksmateriaal en andere 
op het onderzoek betrekking hebbende stukken en stelt dit op verzoek kosteloos ter beschikking aan 
Opdrachtgever, ook als dit onderzoeksmateriaal zich bij een derde bevindt. Opdrachtnemer maakt op 
verzoek van Opdrachtgever duplicaten van het onderzoeksmateriaal en stelt die tegen kostprijs ter 
beschikking aan Opdrachtgever.  
 
8.2 Opdrachtnemer bewaart het in deze Overeenkomst bedoelde onderzoeksmateriaal zorgvuldig en in lijn 
met de richtlijnen van de Inspectie van het Onderwijs. 
 
8.3 Opdrachtnemer vervangt kosteloos het in deze Overeenkomst bedoelde onderzoeksmateriaal zolang 
Opdrachtnemer dat onder zich heeft, wanneer dit materiaal door welke oorzaak dan ook geheel of 
gedeeltelijk onbruikbaar is geworden, teniet is gegaan of is vervreemd, een en ander voor zover 
vervanging mogelijk is en Opdrachtgever dit wenst. 
 
8.4 Opdrachtnemer, en diens Personeel, mag tijdens het onderzoek het onderzoeksmateriaal niet gebruiken 
voor andere doeleinden dan beschreven in de Overeenkomst, tenzij Opdrachtgever vooraf schriftelijk of 
per e-mail toestemming heeft gegeven. 
 
 
9. Gebruik en bewaren van gegevens  
 
9.1 Opdrachtnemer biedt databestanden met Onderzoeksgegevens die zich lenen voor meervoudig gebruik 
binnen drie maanden na acceptatie van het eindrapport door Opdrachtgever of na publicatie van het 
eindrapport aan aan een van de thematische Data Stations van Data Archiving and Networked Services 
(DANS) van de KNAW volgens de FAIR-beginselen
2.  
Opdrachtnemer verwijdert de Gerubriceerde gegevens, de persoonsgegevens , dat wat de inspectie 
aangeeft dat verwijdert moet worden en de gegevens waarvan op grond van de wet- en regelgeving het 
openbaar maken achterwege moet blijven. Opdrachtnemer voorziet de databestanden van de volgens 
de richtlijnen van DANS benodigde documentatie en functionaliteit, waaronder de toegangscategorie 
 
2 Zie de website van GoFair: https://www.go-fair.org/fair-principles/ 
 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst 
Kenmerk 2026241- Peil.Burgerschap mbo 
  
Pagina 6 van 7 
 
‘open access’. Opdrachtnemer ontvangt na opname van de databestanden in een van de thematische 
Data Stations een Persistent Identifier van het databestand van de KNAW.  
 
10.  Informatieverplichting en audit 
 
10.1 Kwaliteitsborging is een aspect van het kwaliteitsmanagement van Opdrachtnemer en maakt onderdeel 
uit van de Overeenkomst. In het kader van kwaliteitsborging treft Opdrachtnemer maatregelen die 
Opdrachtgever het vertrouwen geven dat het overeengekomen gebruik van de Diensten kan worden 
gemaakt. Opdrachtnemer treft deze maatregelen uit eigen beweging.  
 
10.2 Opdrachtnemer stelt alle informatie ter beschikking die nodig is om aan te tonen dat de verplichtingen 
uit deze Overeenkomst zijn en worden nagekomen.  
 
10.3 Als concrete omstandigheden daartoe aanleiding geven kan Opdrachtgever een audit (laten) uitvoeren. 
Opdrachtnemer verleent alle medewerking aan audits, waaronder begrepen audits bij Personeel van 
Opdrachtnemer, tenzij dit in redelijkheid niet van Opdrachtnemer kan worden verwacht. 
 
10.4 Partijen dragen zelf de kosten die zij maken in verband met de in dit artikel bedoelde 
informatieverstrekking en audits, waaronder begrepen de kosten van door hen ingeschakelde derden.  
 
10.5 Opdrachtgever kan naar aanleiding van de op grond van dit artikel verkregen informatie op elk moment 
nadere maatregelen voorstellen. Opdrachtnemer moet die maatregelen in redelijkheid uitvoeren.  
 
11. Einde van de Overeenkomst (exit) 
 
11.1 Als de Overeenkomst om welke reden ook (tussentijds) eindigt, doet Opdrachtnemer op eerste verzoek 
van Opdrachtgever datgene wat redelijkerwijs nodig is om er voor te zorgen dat een nieuwe 
opdrachtnemer, of Opdrachtgever zelf, zonder belemmeringen het uitvoeren van de Diensten kan 
overnemen. Zo nodig neemt Opdrachtnemer op verzoek van Opdrachtgever deel aan overleg met een 
opvolgende opdrachtnemer. 
 
11.2 Anders dan in geval van ontbinding van de Overeenkomst op grond van artikel 21 lid 1 of 3 van de 
ARVODI-2025, voert Opdrachtnemer de in het eerste lid bedoelde Diensten uit tegen de in de 
Overeenkomst bepaalde tarieven en condities of, bij gebreke daarvan, tegen de in het algemeen door 
Opdrachtnemer gehanteerde tarieven en nader overeen te komen condities. De kosten van de in het 
eerste lid bedoelde Diensten zijn voor rekening van Opdrachtnemer als sprake is van een toerekenbaar 
tekortschieten door Opdrachtnemer. 
 
12. Overige Voorwaarden 
 
12.1 In afwijking van artikel 19.2 van de ARVODI-2025 is de in dat artikellid bedoelde aansprakelijkheid 
beperkt maximaal eenmaal de hoogte van de opdrachtwaarde. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst 
Kenmerk 2026241- Peil.Burgerschap mbo 
  
Pagina 7 van 7 
 
Den Haag, [datum]                 [Plaats], [datum] 
 
 
 
A. Mulder               [naam Opdrachtnemer] 
vicevoorzitter raad van bestuur               [functie en naam ondertekenaar] 
      
 
 
 
 
Bijlage(n):    
- […]

=== Document: bijlage c algemene inkoopvoorwaarden (arvodi-2025) ===
Pagina 1 van 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE RIJKSVOORWAARDEN  
VOOR HET VERSTREKKEN VAN OPDRACHTEN  
TOT HET UITVOEREN VAN DIENSTEN 2025 
(ARVODI-2025) 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld bij besluit van 
de Minister-president, 
Minister van Algemene Zaken, 
van 17 maart 2025, nr. 4446866 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Rijksoverheid 
Pagina 2 van 12 
 
Artikel 1 Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de volgende begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan: 
1.1 Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat daar onderdeel van uitmaakt. 
1.2 Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden. 
1.3 Meerwerk: niet in de Overeenkomst begrepen werkzaamheden die leiden tot extra 
kosten. 
1.4 Opdrachtgever: de Staat der Nederlanden of elke andere opdrachtgever die van deze 
algemene voorwaarden gebruik maakt.  
1.5 Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever.  
1.6 Overeenkomst: de overeenkomst tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer waarvan 
de Voorwaarden onderdeel uitmaken. 
1.7 Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context.  
1.8 Partijen: Opdrachtgever en Opdrachtnemer. 
1.9 Personeel: de door Partijen bij het uitvoeren van de Diensten in te schakelen 
hulppersonen, waaronder mede begrepen ondergeschikten en onderaannemers. 
1.10 Voorwaarden: deze algemene voorwaarden.  
1.11 Werkdag: kalenderdag, met uitzondering van zaterdagen en zondagen en algemeen 
erkende feestdagen in de zin van artikel 3 lid 1 van de Algemene termijnenwet. 
 
Artikel 2 Toepassing 
 
2.1 Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van de Voorwaarden 
zijn alleen bindend als deze uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail tussen Partijen zijn 
overeengekomen.  
2.2 Als sprake is van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Voorwaarden en 
vertalingen daarvan, gaat de Nederlandse tekst steeds voor. 
 
Artikel 3 Eisen aan de Diensten 
 
De uit te voeren Diensten moeten voldoen aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen, 
zijn geschikt voor het beoogd gebruik zoals dat uit de Overeenkomst voortvloeit en moeten 
op vakbekwame wijze worden uitgevoerd.  
 
Artikel 4 Vervanging personen die belast zijn met het uitvoeren van de Diensten 
 
4.1 Opdrachtnemer kan een persoon die is belast met het uitvoeren van de Diensten 
alleen bij uitzondering en na voorafgaande toestemming van Opdrachtgever tijdelijk of 
definitief vervangen. Opdrachtgever weigert deze toestemming niet op onredelijke 
gronden en kan hieraan voorwaarden verbinden. Opdrachtnemer rekent voor de 
vervanger geen hoger tarief.  
4.2 Als Opdrachtgever verzoekt een persoon die is belast met het uitvoeren van de 
Diensten te vervangen omdat Opdrachtgever vindt dat dit in het belang van een goede 
uitvoering van de Diensten nodig of wenselijk is, vervangt Opdrachtnemer deze 
persoon zo spoedig mogelijk, tenzij dat van Opdrachtnemer redelijkerwijs niet kan 
worden verlangd. Opdrachtnemer rekent voor de vervanger geen hoger tarief. 
4.3 Bij het vervangen van een persoon die is belast met het uitvoeren van de Diensten 
Pagina 3 van 12 
 
stelt Opdrachtnemer een persoon beschikbaar die qua deskundigheid, opleiding en 
ervaring ten minste gelijkwaardig is aan de te vervangen persoon of die voldoet aan 
wat Partijen zijn overeengekomen. 
 
Artikel 5 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  
 
Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij het uitvoeren van de Diensten zaken 
die eigendom zijn van Opdrachtgever in bruikleen krijgt. Aan deze bruikleen kan 
Opdrachtgever voorwaarden verbinden. 
 
Artikel 6 Onderaanneming 
 
6.1 Opdrachtnemer kan voor het uitvoeren van de Diensten alleen na toestemming van 
Opdrachtgever onderaannemers inschakelen of vervangen. Opdrachtgever weigert 
deze toestemming niet op onredelijke gronden. Opdrachtgever kan hieraan 
voorwaarden verbinden.  
6.2 Als Opdrachtgever toestemming geeft voor het inschakelen of vervangen van 
onderaannemers is en blijft Opdrachtnemer verantwoordelijk en aansprakelijk voor het 
nakomen van verplichtingen uit de Overeenkomst en verplichtingen uit belasting- en 
socialeverzekeringswetgeving. 
 
Artikel 7 Voortgangsrapportage 
 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van het uitvoeren van de Diensten aan 
Opdrachtgever zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, en daarnaast als 
Opdrachtgever daar om vraagt. 
 
Artikel 8 Contactpersonen 
 
8.1 Partijen wijzen elk een contactpersoon aan die het dagelijkse contact onderhoudt over 
het uitvoeren van de Diensten. Partijen laten elkaar weten wie zij als contactpersoon 
hebben aangewezen. 
8.2 Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het 
betreft het uitvoeren van de Diensten. Ze zijn niet bevoegd de Overeenkomst te 
wijzigen. 
  
Artikel 9 Begeleidingscommissie of stuurgroep 
 
Partijen kunnen in de Overeenkomst afspraken maken over de instelling van een 
begeleidingscommissie of stuurgroep. Daarbij kunnen ook de taken en bevoegdheden, en de 
samenstelling van de begeleidingscommissie of stuurgroep worden vastgelegd.    
 
Artikel 10 Status van mededelingen, toezeggingen of afspraken 
 
Mededelingen, toezeggingen of afspraken die van belang zijn voor de uitvoering van de 
Overeenkomst binden Partijen alleen als deze schriftelijk of per e-mail door een daartoe 
bevoegde persoon zijn gedaan of bevestigd. Onder ‘e-mail’ wordt verstaan elektronische 
communicatie: 
a. die raadpleegbaar is door de geadresseerde, 
Pagina 4 van 12 
 
b. waarvan de authenticiteit in voldoende mate is gewaarborgd, en 
c. waarbij de identiteit van degene die de mededeling doet met voldoende zekerheid kan 
worden vastgesteld.  
In geval van afspraken moet bovendien het moment van het tot stand komen van de 
afspraak met voldoende zekerheid kunnen worden vastgesteld. 
 
Artikel 11 Geheimhouding 
 
11.1 Partijen maken dat wat hen bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis komt, 
en waarvan zij het vertrouwelijke karakter kennen of redelijkerwijs kunnen 
vermoeden, niet verder bekend, tenzij de wet, een toezichthouder met een wettelijke 
taak of een uitspraak van de rechter verplicht tot het bekendmaken daarvan. Met een 
uitspraak van de rechter wordt in dit verband gelijk gesteld een uitspraak van een 
instantie die op grond van artikel 32.1 bevoegd is om het geschil te beslechten als 
Partijen een andere vorm van geschillenbeslechting zijn overeengekomen.  
11.2  Partijen verplichten hun Personeel om de in lid 1 opgenomen 
geheimhoudingsverplichting na te komen. 
11.3 Opdrachtnemer verleent op verzoek van Opdrachtgever medewerking aan het 
uitoefenen van toezicht door of namens Opdrachtgever op de bewaring en het gebruik 
van vertrouwelijke informatie door Opdrachtnemer. 
11.4 Opdrachtnemer mag de resultaten van de Diensten in geen enkele vorm aan derden 
beschikbaar stellen, en hierover aan derden ook geen mededelingen doen, tenzij 
Opdrachtgever hiervoor voorafgaand uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail 
toestemming heeft verleend. Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden 
verbinden. 
11.5 Nadat de Overeenkomst is geëindigd stelt Opdrachtnemer gegevens die 
Opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft 
op eerste verzoek van Opdrachtgever zo spoedig mogelijk aan Opdrachtgever ter 
beschikking. Dat geldt niet voor gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- of 
regelgeving of de op Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde 
beroepsregels onder zich moet houden. 
11.6 Opdrachtgever kan in de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de 
geheimhoudingsverplichting. De boete is onmiddellijk opeisbaar. Opdrachtgever heeft 
naast de boete recht op vergoeding van de schade die het gevolg is van de schending. 
 
Artikel 12 Verwerking gegevens 
 
12.1 Onverminderd het bepaalde in dit artikel, gebruikt Opdrachtnemer de door 
Opdrachtgever verstrekte, en de op basis daarvan in opdracht van Opdrachtgever 
gegenereerde gegevens alleen voor het uitvoeren van de Diensten en voor zover dit 
gebruik noodzakelijk en proportioneel is voor deze Diensten, tenzij er sprake is van 
andersluidende wettelijke voorschriften. 
12.2 Als Opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst 
persoonsgegevens verwerkt ten behoeve van Opdrachtgever houdt Opdrachtnemer 
zich aan de geldende wet- en regelgeving op het terrein van het beschermen van 
persoonsgegevens. Opdrachtnemer verwerkt persoonsgegevens alleen in opdracht en 
op basis van schriftelijke instructies van Opdrachtgever, tenzij er sprake is van 
andersluidende wettelijke voorschriften. 
Pagina 5 van 12 
 
12.3 Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten 
behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst. 
12.4 Partijen betrekken elkaar tijdig bij het voeren van verweer tegen aanspraken van 
derden in verband met de verwerking van persoonsgegevens in het kader van de 
uitvoering van de Overeenkomst. 
 
Artikel 13 Beveiliging 
 
13.1 Als de Diensten op de locatie van Opdrachtgever worden uitgevoerd, draagt 
Opdrachtnemer diens Personeel op de door Opdrachtgever aangegeven 
beveiligingsprocedures en huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert 
Opdrachtnemer tijdig over deze procedures en regels. 
13.2 Als Opdrachtgever daarom verzoekt, zal Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor 
aanvang van de Diensten bij Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag van het 
Personeel van Opdrachtnemer verstrekken. 
13.3 Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een 
veiligheidsonderzoek volgens de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. 
Opdrachtnemer verleent volledige medewerking aan dit onderzoek. Opdrachtgever kan 
op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek of bij weigering 
van Personeel van Opdrachtnemer om aan een dergelijk veiligheidsonderzoek mee te 
werken, de inzet van de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst 
weigeren. 
 
Artikel 14 Vergoeding, Meerwerk en minderwerk 
 
14.1 Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door Opdrachtnemer 
gemaakte kosten en uren, tenzij Partijen in de Overeenkomst een vaste prijs zijn 
overeengekomen. In dat laatste geval betaalt Opdrachtgever deze vaste prijs. 
14.2 Meerwerk wordt zo spoedig mogelijk aan Opdrachtgever gemeld en komt pas voor 
vergoeding in aanmerking nadat Opdrachtgever hiermee schriftelijk of per e-mail heeft 
ingestemd. Onder Meerwerk vallen niet werkzaamheden die niet in de Overeenkomst 
zijn opgenomen die Opdrachtnemer bij het sluiten van de Overeenkomst had moeten 
voorzien.  
14.3 Opdrachtnemer kan door Opdrachtgever gewenst Meerwerk tot 10% van de 
oorspronkelijke opdracht niet weigeren. Opdrachtnemer brengt voor het Meerwerk 
schriftelijk of per e-mail een offerte uit waarin de omvang van het verwachte 
Meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten zijn vermeld. Op het door 
Opdrachtnemer te verrichten Meerwerk zijn de bepalingen van de Overeenkomst, 
waaronder de tarieven en eventuele kortingen, van toepassing, tenzij Partijen daar 
andere afspraken over maken.  
14.4 Als een Partij van mening is dat er sprake is van minderwerk, meldt deze Partij dat zo 
spoedig mogelijk aan de andere Partij. Partijen stellen vervolgens gezamenlijk 
schriftelijk of per e-mail vast welke werkzaamheden niet worden uitgevoerd door 
Opdrachtnemer en welke gevolgen dat heeft voor de overeengekomen vergoeding.  
 
Artikel 15 Facturering 
 
15.1 Opdrachtnemer factureert alleen elektronisch met een e-factuur op de in de 
Overeenkomst voorgeschreven wijze en met inachtneming van de door Opdrachtgever 
Pagina 6 van 12 
 
gegeven specificaties, zodat deze door Opdrachtgever elektronisch kan worden 
ontvangen en verwerkt. 
15.2 Een factuur die niet aan alle eisen voldoet of niet alle relevante informatie bevat, hoeft 
door Opdrachtgever niet te worden betaald. De betalingstermijn bedoeld in artikel 16 
begint in dat geval dan ook niet te lopen. Opdrachtgever vraagt aan Opdrachtnemer 
een nieuwe factuur die wel voldoet aan de eisen en wel alle relevante informatie bevat. 
15.3 Als is overeengekomen dat betaling op basis van nacalculatie plaatsvindt, vermeldt 
Opdrachtnemer in de factuur het aantal en de datums van de werkelijk bestede 
kalenderdagen of uren. Opdrachtnemer geeft daarbij een korte omschrijving van de 
verrichte werkzaamheden en van eventuele reis- en verblijfkosten voor zover die op 
basis van de Overeenkomst in rekening mogen worden gebracht.  
15.4 Opdrachtnemer factureert Meerwerk apart. De factuur moet voldoen aan het bepaalde 
in de Overeenkomst. 
 
Artikel 16 Betaling en controle 
 
16.1 Opdrachtgever betaalt de factuur binnen 30 kalenderdagen na de dag van ontvangst 
ervan, mits de Diensten en de factuur voldoen aan de Overeenkomst.  
16.2 Als Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen 30 kalenderdagen na 
ontvangst heeft voldaan, is Opdrachtgever van rechtswege verschuldigd:  
a.  een kostenvergoeding als bedoeld in artikel 6:96 lid 4 van het Burgerlijk 
Wetboek en 
b.  de wettelijke rente als bedoeld in artikel 6:119b lid 1 van het Burgerlijk 
Wetboek.  
Opdrachtnemer factureert de kosten- en rentevergoeding apart. 
16.3 Opdrachtgever kan de juistheid en volledigheid van een factuur laten controleren door 
een door Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van 
het Burgerlijk Wetboek. Opdrachtnemer geeft de betrokken accountant inzage in 
boeken en bescheiden en verstrekt de accountant alle gegevens en informatie die de 
accountant verlangt. De controle is vertrouwelijk en gaat niet verder dan voor het 
controleren van de factuur is vereist. Opdrachtgever draagt de kosten van het 
accountantsonderzoek, tenzij uit het onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur 
niet juist of onvolledig is. In dat geval vergoedt Opdrachtnemer de kosten van de 
accountant. 
16.4 Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan waarover tussen 
Partijen geen overeenstemming bestaat opschorten zolang het accountantsonderzoek 
loopt. Opdrachtgever doet dit alleen als bij Opdrachtgever redelijke twijfel bestaat over 
de juistheid of volledigheid van de desbetreffende factuur. 
16.5 In geval van: 
a. overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever, of   
b. (gedeeltelijke) niet-betaling door Opdrachtgever van een factuur omdat deze 
van mening is dat de factuur onjuist of onvolledig is of de Diensten niet voldoen 
aan de Overeenkomst,  
schort Opdrachtnemer de werkzaamheden niet op en beëindigt deze de Overeenkomst 
niet.  
 
Artikel 17 Voorschot 
 
17.1 Als Opdrachtgever voor het uitvoeren van de Diensten een voorschot betaalt voor 
Pagina 7 van 12 
 
Diensten die nog niet zijn geleverd, kan Opdrachtgever verlangen dat Opdrachtnemer 
voorafgaand aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie op afroep aan 
Opdrachtgever laat afgeven ter waarde van het voorschot. De kosten van de garantie 
komen voor rekening van Opdrachtnemer.  
17.2 De kredietinstellingsgarantie op afroep wordt in overeenstemming met de Regeling 
financieel beheer van het Rijk afgegeven met gebruikmaking van het bij de 
Overeenkomst gevoegde model. Na het uitvoeren van de Diensten ontvangt 
Opdrachtnemer het document waarin de garantie is vastgelegd terug. 
 
Artikel 18 Dreigende vertraging 
 
18.1 Als er vertraging dreigt in het uitvoeren van de Diensten meldt Opdrachtnemer dat 
onmiddellijk aan Opdrachtgever en vermeldt daarbij de oorzaak en de consequenties 
daarvan. Opdrachtnemer neemt daarnaast maatregelen om (verdere) vertraging te 
voorkomen.  
18.2 Opdrachtgever laat Opdrachtnemer zo snel mogelijk na ontvangst van de in lid 1 
bedoelde melding weten of Opdrachtgever instemt met de voorgestelde maatregelen 
en de genoemde gevolgen. Als Opdrachtgever instemt houdt dat niet in dat 
Opdrachtgever de oorzaak van de dreigende vertraging erkent en doet dat niet af aan 
rechten of vorderingen die Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en 
regelgeving toekomen. 
 
Artikel 19 Aansprakelijkheid  
 
19.1 Als een Partij tekortschiet in de nakoming van diens verplichting(en) uit de 
Overeenkomst, kan de andere Partij deze nalatige Partij schriftelijk of per e-mail in 
gebreke stellen. Een ingebrekestelling is niet nodig als de nalatige Partij al op een 
andere wettelijke grond in verzuim verkeert. In de ingebrekestelling wordt een 
redelijke termijn vermeld waarbinnen de nalatige Partij alsnog de verplichtingen moet 
nakomen. Dit is een fatale termijn. Dat betekent dat als de nalatige Partij niet alsnog 
binnen deze termijn nakomt, deze Partij direct in verzuim is.  
19.2 Tenzij Partijen anders zijn overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet 
in de nakoming van diens verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor 
de door de andere Partij geleden en te lijden schade, waarbij de aansprakelijkheid is 
beperkt tot maximaal vier maal de hoogte van de opdrachtwaarde per gebeurtenis en 
zes maal de hoogte van de opdrachtwaarde per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is, tot een maximum van € 3.000.000,- per 
gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is.  
 Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
19.3 De in lid 2 opgenomen beperking van de aansprakelijkheid komt te vervallen: 
a. in geval van aanspraken op schadevergoeding als gevolg van dood of letsel;   
b. als sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de Partij die tekortschiet 
of aan de zijde van diens Personeel;   
c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 
23; 
d. in geval van aanspraken op schadevergoeding als gevolg van schending van 
wet- en regelgeving op het terrein van de bescherming van persoonsgegevens of 
handelen in strijd met de rechtmatige instructies van de 
Pagina 8 van 12 
 
verwerkingsverantwoordelijke. Onder schade wordt mede begrepen een door de 
toezichthoudende autoriteit opgelegde boete. 
19.4 Als Opdrachtnemer voor het uitvoeren van de Diensten gebruik maakt van zaken als 
bedoeld in artikel 5 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer 
aansprakelijk voor schade die aan deze zaken ontstaat tijdens de gebruiksduur. Het 
bepaalde in lid 2 en 3 is van overeenkomstige toepassing.  
19.5 Als Opdrachtnemer of derden schade lijden als gevolg van het gebruik van zaken van 
Opdrachtgever als bedoeld in artikel 5, is deze schade geheel voor rekening en risico 
van Opdrachtnemer.  
19.6 Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die 
krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid 
in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in lid 2 is niet van 
toepassing. 
 
Artikel 20 Overmacht 
 
20.1 Een tekortkoming in de nakoming van de Overeenkomst die niet te wijten is aan 
schuld van een Partij en ook niet krachtens de wet, een rechtshandeling of in het 
maatschappelijk rechtsverkeer geldende opvatting voor rekening van die Partij komt 
levert overmacht op. 
20.2 Onder overmacht aan de zijde van Opdrachtnemer wordt in ieder geval niet verstaan: 
gebrek aan personeel, stakingen, ziekte van Personeel, verlate aanlevering of 
ongeschiktheid van voor het uitvoeren van de Diensten benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of 
tekortschieten van het Personeel van Opdrachtnemer. 
20.3 Als Opdrachtnemer in verband met de overmachtsituatie aanspraak kan maken op 
enig voordeel dat Opdrachtnemer bij behoorlijke nakoming niet zou hebben gehad, 
vergoedt Opdrachtnemer de schade die Opdrachtgever als gevolg van die 
tekortkoming lijdt tot maximaal de waarde van dat voordeel. Het bepaalde in artikel 
19 lid 2 is daarbij van toepassing. 
 
Artikel 21 Ontbinding en opzegging  
 
21.1 Elke Partij kan in geval van een tekortkoming aan de zijde van de andere Partij de 
Overeenkomst buiten rechte geheel of gedeeltelijk schriftelijk of per e-mail ontbinden, 
tenzij de tekortkoming, gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis, deze 
ontbinding met haar gevolgen niet rechtvaardigt. Voor zover nakoming niet blijvend of 
tijdelijk onmogelijk is, kan pas worden ontbonden wanneer de schuldenaar in verzuim 
is.  
21.2 In geval van overmacht aan de zijde van een van de Partijen als bedoeld in artikel 20, 
gaat de andere Partij niet eerder tot ontbinding over dan na het verstrijken van een 
termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de omstandigheid die de 
overmacht oplevert ontstond. 
21.3 Opdrachtgever kan zonder voorafgaande aanmaning of ingebrekestelling met 
onmiddellijke ingang buiten rechte de Overeenkomst schriftelijk of per e-mail ont-
binden, als: 
a. Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of 
Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, 
Pagina 9 van 12 
 
b. Opdrachtnemer faillissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt 
verklaard, 
c. de onderneming van Opdrachtnemer wordt ontbonden, Opdrachtnemer diens 
onderneming staakt, of sprake is van een ingrijpende wijziging in de 
zeggenschap over de activiteiten van de onderneming van Opdrachtnemer, 
waaronder een fusie of splitsing, 
d. op een aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt 
gelegd, of 
e. Opdrachtnemer door andere omstandigheden niet langer in staat wordt geacht 
de verplichtingen uit de Overeenkomst na te kunnen komen.  
  Opdrachtgever hoeft in al die gevallen geen schadevergoeding te betalen. Deze 
bevoegdheid geldt ook als zich gedurende de looptijd van de Overeenkomst verplichte 
uitsluitingsgronden voordoen als bedoeld in de aanbestedingswet- en regelgeving. Dit 
geldt ook als er facultatieve uitsluitingsgronden in de aanbestedingsstukken van 
toepassing zijn verklaard. 
21.4 Opdrachtgever kan op elk moment tijdens de looptijd de Overeenkomst schriftelijk of 
per e-mail opzeggen, eventueel met onmiddellijke ingang. Opdrachtnemer heeft in dat 
geval recht op vergoeding van de al verrichte werkzaamheden en de in redelijkheid 
gemaakte kosten. Daarnaast heeft Opdrachtnemer recht op vergoeding van de 
toekomstige verplichtingen die Opdrachtnemer voor het uitvoeren van de Diensten in 
redelijkheid is aangegaan. Opdrachtnemer heeft geen recht op schadevergoeding 
(waaronder gederfde winst) in verband met de opzegging van de Overeenkomst. 
 
Artikel 22 Behoud recht nakoming te vorderen 
 
Als een Partij nalaat om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn nakoming van 
een bepaling te verlangen, houdt deze Partij het recht om alsnog nakoming te verlangen, 
tenzij deze Partij uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail met de niet-nakoming heeft 
ingestemd. 
 
Artikel 23 Intellectuele eigendomsrechten 
 
23.1 Tenzij Partijen daarover andere afspraken maken komen alle auteursrechten en 
databankrechten op de resultaten van de Diensten toe aan Opdrachtgever. 
Opdrachtnemer draagt deze rechten op het moment van het ontstaan daarvan over 
aan Opdrachtgever, welke overdracht Opdrachtgever bij voorbaat aanvaardt.  
23.2 Als de resultaten van de Diensten (mede) tot stand komen door gebruik te maken van 
al bestaande intellectuele eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever een niet-exclusief, niet-opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd 
om onder meer de resultaten van de Diensten openbaar te (laten) maken en te (laten) 
verveelvoudigen. Opdrachtnemer garandeert in dat geval dat Opdrachtnemer dit 
gebruiksrecht kan verlenen. 
23.3 Als voor de overdracht van de in lid 1 bedoelde intellectuele eigendomsrechten op enig 
moment een nadere akte nodig is, machtigt Opdrachtnemer Opdrachtgever bij 
voorbaat om zo’n akte op te maken en mede namens Opdrachtnemer te 
ondertekenen. Opdrachtnemer zal daarbij op eerste verzoek van Opdrachtgever aan 
de overdracht van deze rechten en inschrijving in de daartoe bestemde registers 
medewerking verlenen, en kan daarbij geen voorwaarden stellen. 
23.4 Als Partijen van mening verschillen over de in lid 1 bedoelde intellectuele 
Pagina 10 van 12 
 
eigendomsrechten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten aan 
Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de 
Overeenkomst beoogde gebruik van de resultaten van de Diensten blijven maken. 
23.5 Opdrachtnemer doet hierbij, mede namens diens Personeel, afstand van alle eventueel 
aan Opdrachtnemer toekomende persoonlijkheidsrechten als bedoeld in artikel 25 lid 
1, sub a t/m c Auteurswet, voor zover de Auteurswet afstand toelaat. Opdrachtnemer 
garandeert Opdrachtgever bevoegd te zijn om deze afstand mede namens diens 
Personeel te doen. 
23.6 Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden in verband met 
een (gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, met inbegrip 
van persoonlijkheidsrechten als bedoeld in artikel 25 lid 1 van de Auteurswet, 
vergelijkbare aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en 
dergelijke daaronder begrepen. Opdrachtnemer neemt op eerste verzoek van 
Opdrachtgever de verdediging op zich in iedere procedure die in verband met de 
Diensten tegen Opdrachtgever wordt ingesteld wegens inbreuk op de intellectuele 
eigendomsrechten van een derde. Opdrachtgever zal Opdrachtnemer zo spoedig 
mogelijk van een dergelijke actie in kennis stellen en aan Opdrachtnemer de 
noodzakelijke volmachten en hulp verstrekken. Opdrachtnemer vrijwaart 
Opdrachtgever ook tegen alle schade en kosten waartoe Opdrachtgever in een 
dergelijke procedure wordt veroordeeld, en tegen de kosten van die procedure zelf, 
waaronder de kosten die verband houden met het inwinnen van juridisch advies. 
23.7 Als derden Opdrachtgever in verband met een schending van intellectuele 
eigendomsrechten aansprakelijk stellen, kan Opdrachtgever de Overeenkomst 
schriftelijk of per e-mail buiten rechte geheel of gedeeltelijk ontbinden. Dit doet niet af 
aan de andere rechten die Opdrachtgever heeft, waaronder het recht op 
schadevergoeding. Opdrachtgever ontbindt de Overeenkomst pas nadat 
Opdrachtgever hierover overleg heeft gevoerd met Opdrachtnemer. 
23.8 Als Opdrachtnemer andere intellectuele eigendomsrechten op de resultaten van de 
Diensten verkrijgt dan die genoemd in lid 1, dan kunnen deze rechten nooit aan 
Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever kosteloos een niet-exclusief, niet opzegbaar gebruiksrecht voor 
onbepaalde tijd om onder meer de resultaten van de Diensten openbaar te (laten) 
maken en te (laten) verveelvoudigen. 
 
Artikel 24 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
 
24.1 Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet 
aan een derde overdragen zonder voorafgaande schriftelijke of per e-mail gegeven 
toestemming van de andere Partij. Toestemming wordt niet zonder redelijke grond 
geweigerd. Partijen kunnen aan de toestemming voorwaarden verbinden. 
24.2 Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een 
pandrecht.  
 
Artikel 25 Verzekering 
 
25.1 Opdrachtnemer heeft en houdt zich op een naar verkeersnormen passende en 
gebruikelijke wijze verzekerd.  
25.2 Opdrachtnemer verstrekt op verzoek van Opdrachtgever zo spoedig mogelijk een 
verklaring van de verzekeraar waarin deze verklaart welke verzekeringen zijn 
Pagina 11 van 12 
 
afgesloten en dat de premies zijn betaald.  
25.3 De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies zijn inbegrepen in de 
overeengekomen prijzen en tarieven. 
 
Artikel 26 Arbeidsvoorwaarden 
 
26.1 Opdrachtnemer houdt zich bij het uitvoeren van de Diensten aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de collectieve 
arbeidsovereenkomst (cao) die op Opdrachtnemer en diens werknemers van 
toepassing is. 
26.2 Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het 
uitvoeren van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
26.3 Als bevoegde instanties daarom verzoeken, geeft Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk 
toegang tot de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken en daarnaast 
werkt Opdrachtnemer mee aan controles, audits of loonvalidatie. 
26.4 Als Opdrachtgever dit noodzakelijk vindt in verband met het voorkomen van of de 
behandeling van een loonvordering met betrekking tot verrichte arbeid ten behoeve 
van het uitvoeren van de Diensten, geeft Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk toegang 
tot de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken. 
26.5 Opdrachtnemer legt de verplichtingen die voortvloeien uit de vorige artikelleden 
onverkort op aan alle partijen waarmee Opdrachtnemer contracten aangaat ten 
behoeve van het uitvoeren van de Diensten. Opdrachtnemer bedingt daarnaast dat 
deze partijen die verplichtingen onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op 
hun beurt contracten aangaan ten behoeve van het uitvoeren van de Diensten. 
 
Artikel 27 Omkoping en belangenverstrengeling 
 
27.1 Partijen zullen geen schenking, beloning, compensatie of voordeel van welke aard dan 
ook aan elkaar of derden doen die uitgelegd kan worden als een onwettige praktijk. Als 
blijkt dat hiervan sprake is, kan de andere Partij de Overeenkomst zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
schriftelijk of per e-mail ontbinden zonder tot enige schadevergoeding te zijn 
gehouden. 
27.2 Als blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde 
nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de aanbesteding of de 
onderhandelingen over de totstandkoming van de Overeenkomst heeft vervuld, zonder 
dat Opdrachtgever daarover vóór het sluiten van de Overeenkomst door 
Opdrachtnemer is ingelicht, kan Opdrachtgever de Overeenkomst zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
schriftelijk of per e-mail ontbinden zonder tot enige schadevergoeding te zijn 
gehouden. 
 
Artikel 28 Nietige en vernietigde bepalingen 
 
Als één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn of 
door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden of 
de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde bepalingen 
overleg voeren om een vervangende regeling te treffen. De vervangende regeling tast het 
doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan. 
Pagina 12 van 12 
 
Artikel 29 Vervolgopdracht 
 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor het verkrijgen van 
een vervolgopdracht. 
 
Artikel 30 Melding in publicaties of reclame-uitingen 
 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen 
geen impliciete of expliciete melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van 
Opdrachtgever alleen als referentie met voorafgaande schriftelijke of per e-mail gegeven 
toestemming van Opdrachtgever. 
 
Artikel 31 Voortdurende bepalingen 
 
Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om voort te duren blijven na afloop van de 
Overeenkomst van kracht. Dit geldt in ieder geval voor de bepalingen met betrekking tot 
eisen aan de Diensten (artikel 3), geheimhouding (artikel 11), aansprakelijkheid (artikel 19), 
intellectuele eigendomsrechten (artikel 23), geschillen en toepasselijk recht (artikel 32). 
 
Artikel 32 Geschillen en toepasselijk recht  
 
32.1 Elk geschil tussen Partijen in verband met de Overeenkomst wordt bij uitsluiting 
voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij 
Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting overeenkomen. 
32.2 Op de Overeenkomst is uitsluitend Nederlands recht van toepassing.

=== Document: bijlage d klachtafhandeling aanbesteden nwo ===
Pagina 1 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
Bijlage D: Klachtafhandeling Aanbesteden NWO 
Deel 1: Klachtenregeling Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) 
1.1  Inleiding 
1.1.1 Klachtenmeldpunt en klachtenregeling 
In het kader van een aanbestedingsprocedure kan het voorkomen dat tussen NWO en ondernemers ontevredenheid ontstaat 
over hoe door partijen in de aanbestedingsprocedure gehandeld wordt. Dit kan leiden tot een klacht. Om een laagdrempelige, 
snelle en zorgvuldige behandeling van klachten te waarborgen heeft NWO een klachtenmeldpunt ingesteld, dat te bereiken is 
per e-mail: aanbestedingsklachten@nwo.nl. NWO vermeldt bij elke aanbesteding in de aanbestedingsstukken waar en op welke 
wijze ondernemers een klacht kunnen indienen. 
Het klachtenmeldpunt van NWO bij aanbesteden wordt gevormd door drie op ad hoc-basis door de Directeur Bedrijfsvoering 
aan te wijzen medewerkers van NWO, die niet betrokken zijn (geweest) bij de aanbesteding waarop de klacht betrekking 
heeft en waarvan tenminste één persoon jurist(e) is. 
Het meldpunt behandelt klachten zoals beschreven in deze klachtenregeling. Deze klachtenregeling is gebaseerd op het 
document ‘Klachtafhandeling bij aanbesteden’, definitieve versie 2013, opgesteld door het Ministerie van Economische 
Zaken. 
 
De onderhavige klachtenregeling is van toepassing op: 
- de behandeling van klachten van ondernemers door NWO; 
- de behandeling van klachten van NWO door de ondernemer op wie de klacht betrekking heeft. 
 
De klachtenregeling kan door NWO-I van toepassing worden verklaard op aanbestedingen die NWO-I zelfstandig of gezamenlijk 
met NW0 uitvoert. 
1.1.2 Verschil tussen vragen en klachten 
Deze klachtenregeling is niet bedoeld als alternatief voor de procedure voor de beantwoording van vragen, zoals opgenomen 
in de aanbestedingsdocumenten. Een vraag is een verzoek tot het verkrijgen van een inlichting, gericht op verduidelijking. 
Vragen dienen te worden gesteld en worden beantwoord op de wijze zoals beschreven in de aanbestedingsdocumenten. 
1.1.3 Algemene wet bestuursrecht (Awb) 
Deze klachtenregeling laat onverlet dat in de Awb de mogelijkheid voor een ieder is opgenomen om een klacht in te dienen 
bij aanbestedende diensten die tevens bestuursorgaan in de zin van de Awb zijn. In de Awb is in titel 9.1 ‘Klachtbehandeling 
door een bestuursorgaan’ bepaald dat iedereen bij een bestuursorgaan kan klagen over de gedragingen van dat orgaan of 
van mensen die daarvoor werken. 
Daaronder vallen onder andere gedragingen op het terrein van aanbesteden. NWO is een bestuursorgaan op grond van 
artikel 1.1 lid 1a Awb jo. artikel 2 Wet NWO. 
 
Pagina 2 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
1.1.4 Kort geding 
Een ondernemer kan te allen tijde, ook als hij/zij een klacht heeft ingediend, naar de rechter stappen om de kwestie in kort 
geding te beslechten. De afhandeling van een al ingediende klacht zal in de regel door NWO opgeschort worden tot na de 
uitspraak van de rechter, maar NWO is daar niet toe verplicht. 
 Klachten van ondernemers over NWO 
1.2.1 Reikwijdte 
Klachten hebben betrekking op aspecten van aanbestedingen die binnen de werking van de Aanbestedingswet 2012, of zoals 
nadien gewijzigd, vallen. De aanbestedingen kunnen Europees of nationaal zijn. Onder nationale aanbestedingen worden ook 
meervoudige onderhandse aanbestedingen begrepen. Klachten kunnen niet gaan over het inkoop- en aanbestedingsbeleid 
van NWO in het algemeen. 
1.2.2 Wie kan een klacht indienen? 
Alleen ondernemers die belang hebben bij de verwerving van een specifieke overheidsopdracht kunnen een klacht indienen. 
Daaronder vallen uitsluitend: 
• geïnteresseerde ondernemers; 
• (potentiële) inschrijvers en gegadigden; 
• onderaannemers van (potentiële) inschrijvers en gegadigden, voor zover de klacht geen betrekking heeft 
op de relatie tussen de hoofdaannemer en de onderaannemer; 
• brancheorganisaties en branche gerelateerde adviescentra van ondernemers. 
 
Het is niet toegestaan anoniem een klacht in te dienen. Wel kan een brancheorganisatie op eigen titel bezwaren, die bij een 
of meer ondernemers van de branche leven met betrekking tot een specifieke aanbesteding, als klacht indienen. 
1.2.3 De stappen van de klachtenprocedure 
a. De ondernemer dient zijn klacht schriftelijk, per e-mail, in bij het klachtenmeldpunt: klachtenmeldpunt@nwo.nl. In 
deze schriftelijke klacht vermeldt hij/zij dat het een klacht betreft, waarover hij klaagt, een motivering van de klacht en hoe 
het knelpunt zou kunnen worden verholpen. De klacht bevat verder de dagtekening, naam en adres van de ondernemer en 
de aanduiding van de aanbesteding. 
 
b. Het klachtenmeldpunt bevestigt per omgaande de ontvangst van de klacht. In de bevestiging wordt vermeld dat NWO 
er van uitgaat dat de ondernemer kiest voor een afhandeling volgens deze klachtenregeling. Ook wordt vermeld dat de 
ondernemer kan verzoeken de klachtenprocedure in de zin van titel 9.1 van de Awb toe te passen. In dat geval zal NWO de 
klacht behandelen conform de Awb en is de onderhavige klachtenregeling slechts van toepassing, voor zover die in 
overeenstemming is met de klachtenprocedure in de zin van de Awb. NWO is vrij om al dan niet te besluiten tot opschorting 
van de aanbestedingsprocedure. Indien wordt besloten tot opschorting, laat het klachtenmeldpunt dat zo spoedig mogelijk 
weten aan de klager en de overige bij de aanbesteding betrokken ondernemers. 
 
c. Het klachtenmeldpunt onderzoekt, zo nodig aan de hand van door de ondernemer en NWO aanvullend verstrekte 
gegevens, of de klacht terecht is. Het klachtenmeldpunt begint zo spoedig mogelijk na ontvangst van de klacht met dit 
onderzoek, zet dit voortvarend voort en houdt daarbij rekening met de planning van de aanbestedingsprocedure. Het 
klachtenmeldpunt brengt advies uit aan de portefeuillehouder Bedrijfsvoering en Financiën van NWO, die bevoegd is 
Pagina 3 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
namens NWO te beslissen op de klacht (art. 2.2.3 en 2.2.4 NWO Bevoegdhedenregeling 2017). 
 
d. Het klachtenmeldpunt kan de klacht ambtshalve of op verzoek van de ondernemer of de aanbestedende dienst, vóórdat 
daarop door NWO wordt beslist, voor bemiddeling of advies voorgeleggen aan de Commissie van Aanbestedingsexperts. 
 
e. Als NWO haar beslissing op de klacht aan de ondernemer heeft laten weten, of als NWO nalaat om binnen een redelijke 
termijn op de klacht te reageren, dan kan een klager de klacht aan de Commissie van Aanbestedingsexperts voorleggen.  
 
f. NWO Het deelt de beslissing die zij neemt na  het onderzoek door het klachtenmeldpunt zo spoedig mogelijk schriftelijk 
of per email  mee aan de ondernemer. NWO voegt het advies van het klachtenmeldpunt bij de schriftelijke bevindingen van 
het onderzoek naar de klacht. Tegen deze bevindingen en tegen de beslissing op de klacht staat geen bezwaar of beroep open. 
Ook de andere inschrijvers  worden op de hoogte gesteld. Afhankelijk van de fase in de aanbestedingsprocedure kan NWO de 
overige bij de aanbesteding betrokken ondernemers gelijktijdig met de indiener van de klacht op de hoogte stellen, 
bijvoorbeeld in een  nota van inlichtingen, over eventueel naar aanleiding van de klacht te nemen maatregelen. Dit om 
bevoordeling van partijen te voorkomen. Als de ondernemer die de klacht heeft ingediend daarom verzoekt en een  
gerechtvaardigd commercieel  belang heeft  bij vertrouwelijkheid, kan de  klacht vertrouwelijk worden behandeld. 
Vertrouwelijke informatie wordt niet aan de overige bij de aanbesteding betrokken ondernemers verstrekt. 
 
g. Als NWO aan de ondernemer heeft laten weten hoe zij de klacht adresseert, of als NWO nalaat om binnen een 
redelijke termijn op de klacht te reageren, dan kan een klager de klacht aan de Commissie van Aanbestedingsexperts 
voorleggen. Zie daarvoor deel 2 van dit document, “Commissie van aanbestedingsexperts” onder 8. 
1.3  Klacht van NWO over een ondernemer 
a. Als NWO met betrekking tot een aanbesteding een klacht over het gedrag of een gedraging van een ondernemer heeft, 
kan NWO die klacht indienen bij die ondernemer. De ondernemer bevestigt de ontvangst van de klacht per omgaande. 
De ondernemer bestudeert de klacht met spoed en laat NWO gemotiveerd weten wat zijn reactie is op de klacht. 
 
b. Indien de reactie van de ondernemer daar aanleiding toe geeft, of als de ondernemer nalaat om binnen een redelijke 
termijn op de klacht van NWO  te reageren, dan kan NWO de klacht aan de Commissie van Aanbestedingsexperts 
voorleggen.  
  
Pagina 4 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
Deel 2: Commissie van Aanbestedingsexperts 
2.1  Inleiding 
De Commissie van Aanbestedingsexperts (hierna: de Commissie) kan bijdragen aan een snelle, zorgvuldige en 
laagdrempelige klachtafhandeling. Op verzoek van een ondernemer of een aanbestedende dienst kan de Commissie 
bemiddelen en advies geven over de klacht. De Commissie is een onafhankelijke commissie, waarin experts zitting hebben 
die hun sporen in de aanbestedingspraktijk hebben verdiend. De experts moeten in staat zijn om goed onderbouwde, 
evenwichtige en bruikbare adviezen te geven aan ondernemers en aanbestedende diensten. De uitkomst is zwaarwegend 
en kan door de aanbestedende dienst noch de ondernemer zomaar terzijde worden neergelegd. 
 
Het kader waarbinnen de Commissie werkt, wordt mede bepaald door de beperking dat het inschakelen van de Commissie 
geen extra rechtsgang is en dat een advies van de Commissie niet bindend is. De Commissie heeft niet de bevoegdheid om 
een aanbestedingsprocedure stil te leggen. 
 
 
2.2  Doel, taken en bevoegdheden van de Commissie van Aanbestedingsexperts 
Het doel van de Commissie is het bijdragen aan een verbetering van de dialoog tussen partijen en het voorkomen dat de stap 
naar de rechter wordt genomen. Daarnaast is het doel van de Commissie om de professionaliteit van de 
aanbestedingspraktijk verder te verbeteren en een leereffect teweeg te brengen bij ondernemingen en aanbestedende 
diensten. 
 
De taken van de Commissie zijn: bemiddelen en adviseren met betrekking tot door haar in behandeling genomen klachten. 
De Commissie heeft de bevoegdheid om zelf te bepalen of zij aan haar voorgelegde klachten in behandeling wil nemen of 
niet. De Commissie laat zich hierbij leiden door haar hierboven vermelde doelen. Als de Commissie een aan haar 
voorgelegde klacht niet in behandeling neemt, motiveert de Commissie waarom zij dat niet doet. De Commissie heeft de 
vrijheid om de behandeling van een klacht te staken als een klacht onder de rechter is. De Commissie kan ook klachten in 
ontvangst nemen tussen een ondernemer en een aanbestedende dienst in geval die aanbestedende dienst de standaard 
voor klachtafhandeling niet heeft ingevoerd. 
Niet bindend, wel zwaarwegend 
 
Als de klacht aan de rechter wordt voorgelegd, is hij niet gebonden aan het advies van de Commissie. De rechter kan van 
dat advies afwijken. Het advies kan ook niet tegen de zin van een van de partijen ten uitvoer worden gelegd. 
Het advies is echter wel zwaarwegend. Het advies is het afgewogen oordeel van een deskundige en gezaghebbende 
autoriteit in de aanbestedingspraktijk. Dit oordeel zal, als een van de daarbij betrokken partijen de kwestie in kort 
geding aan de rechter voorlegt, aan die rechter kunnen worden overgelegd. De partijen zullen er dan rekening mee 
moeten houden dat de rechter dit advies in zijn uitspraak kan meewegen. 
Pagina 5 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
2.3  Inrichting Commissie van Aanbestedingsexperts 
De Commissie bestaat uit een voorzitter en een vicevoorzitter die zich laten bijstaan door een aantal experts. 
De voorzitter is het gezicht naar buiten van de Commissie. De vicevoorzitter vervangt de voorzitter bij diens afwezigheid. 
De voorzitter kan ook taken aan de vicevoorzitter overdragen. 
De voorzitter en de vicevoorzitter worden benoemd door de minister van Economische Zaken. 
 
De voorzitter stelt de lijst van experts samen. 
In deze lijst zijn de volgende groepen evenwichtig vertegenwoordigd: 
• Wetenschappers, (oud-)rechters en (oud-)advocaten, 
• Personen afkomstig uit de kring van aanbestedende diensten (uit de overheidssfeer), 
• Personen uit de kring van ondernemers. 
 
De Commissie kan klachten meervoudig of enkelvoudig behandelen. Enkelvoudige behandeling geschiedt door de 
voorzitter, de vicevoorzitter of een expert. Meervoudige behandeling geschiedt door drie personen. De voorzitter 
bepaalt of de klacht enkelvoudig of meervoudig wordt behandeld en wijst de behandelende persoon/personen aan. 
Bij meervoudige behandeling draagt hij zorg voor een evenwichtige samenstelling. 
 
De voorzitter stelt een reglement op voor de verdere inrichting en werkwijze van de Commissie. 
2.4  Randvoorwaarden 
De voorzitter, de vice-voorzitter en de experts moeten deskundig zijn op het gebied van aanbestedingen en/of inkoop 
en gezag en draagvlak hebben in de kringen van aanbestedende diensten en ondernemers. Kennis en kunde moet door 
de commissie geborgd worden. 
 
Onafhankelijkheid en onpartijdigheid van de commissieleden moeten via het reglement geborgd worden (o.a. door 
toetsing bij de benoeming ten algemene en voor iedere zaak opnieuw). De schijn van partijdigheid moet vermeden 
worden.  
2.5  Ondersteuning van de Commissie en rol van het secretariaat 
De Commissie van Aanbestedingsexperts wordt ondersteund door een secretariaat. Het secretariaat wordt (de eerste 
jaren) gefaciliteerd door het Expertisecentrum Aanbesteden PIANOo. Het secretariaat bestaat uit personen die 
verstand hebben van de aanbestedingspraktijk. 
2.6  Welke klachten kunnen worden voorgelegd aan de Commissie? 
Klachten zijn schriftelijke meldingen. Ondernemers kunnen klachten voorleggen aan de Commissie wanneer zij belang 
hebben bij een aanbesteding. Ondernemers motiveren in hun klacht de reden dat zij het niet eens zijn met de 
aanbesteding of een onderdeel daarvan. Ook brancheorganisaties en klachtenloketten kunnen ten behoeve van bij 
hen aangesloten ondernemers klachten indienen. Ook aanbestedende diensten kunnen klachten aan de Commissie 
voorleggen. Dit zijn schriftelijke meldingen met betrekking tot aanbestedingen of onderdelen, waarin de 
aanbestedende diensten gemotiveerd aangeven dat zij het niet eens zijn met gedragingen van een ondernemer. 
Klachten hebben betrekking op aspecten van aanbestedingen die binnen de werking van de Aanbestedingswet 2012 
vallen. De aanbestedingen kunnen Europees of nationaal zijn. Onder nationale aanbestedingen worden ook 
Pagina 6 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
meervoudige onderhandse aanbestedingen begrepen. Klachten kunnen niet gaan over het aanbestedingsbeleid in 
het algemeen van de aanbestedende dienst. 
 
Klachten kunnen wel aan de orde stellen dat een bepaald handelen of nalaten van de aanbestedende dienst in een 
concrete aanbesteding in strijd is met wettelijke bepalingen of met andere voorschriften die voor die aanbesteding 
gelden. Ook kan worden geklaagd over optreden van een aanbestedende dienst dat inbreuk maakt op een of meer 
van de voor aanbestedingen geldende beginselen van transparantie, non-discriminatie, gelijke behandeling en 
proportionaliteit. In beginsel wordt een ondernemer verzocht zijn klacht eerst bij de aanbestedende dienst in te 
dienen en deze klacht pas aan de commissie van aanbestedingsexperts voor te leggen als de aanbestedende dienst 
hetzij op de klacht heeft beslist hetzij in gebreke blijft om binnen redelijke tijd die beslissing te nemen. 
 
 
 
Ook van aanbestedende diensten die een klacht hebben over ondernemers wordt gevraagd de stappen in 
overeenkomstige volgorde te doorlopen. 
In geval een aanbestedende dienst geen klachtenmeldpunt heeft ingesteld dan wel de aanbestedende dienst of 
ondernemer heeft nagelaten om binnen redelijke tijd de klacht in behandeling te nemen en daarop te beslissen, kan de 
klacht voor bemiddeling of advies aan de Commissie worden voorgelegd. 
 
De Commissie is vrij om een aan haar voorgelegde klacht niet in behandeling te nemen. 
 
Als de voorzitter namens de Commissie besluit om een klacht niet in behandeling te nemen, deelt de Commissie dat met 
spoed gemotiveerd schriftelijk aan de klager en de wederpartij mede. 
2.7  Procedure voor het voorleggen van klacht aan de Commissie 
Route naar Commissie: 
a. Als de klager niet tevreden is met de uitkomst van de afhandeling van de klacht door de aanbestedende 
dienst of de ondernemer, kan de klager de klacht voorleggen aan de Commissie. 
b. Een klager kan zijn klacht pas voorleggen aan de Commissie als de aanbestedende dienst dan wel de 
ondernemer een beslissing heeft genomen op de klacht of als de aanbestedende dienst dan wel de 
ondernemer heeft nagelaten binnen een redelijke termijn een beslissing te nemen. 
c. Ook een klachtenmeldpunt kan het initiatief nemen om de Commissie in te schakelen (zoals hiervoor in de 
standaard voor klachtafhandeling vermeld onder paragraaf 1.2.3 f). 
d. De klager dient zijn klacht schriftelijk, bijvoorbeeld per e-mail, in bij het secretariaat van de Commissie. 
 In deze schriftelijke klacht maakt hij duidelijk waarover hij klaagt en hoe volgens hem het knelpunt zou 
kunnen worden verholpen. 
 De klacht bevat daarnaast de dagtekening, de naam en het adres van de klager en de wederpartij en de 
aanduiding van de aanbesteding. 
e. Het secretariaat van de Commissie registreert de klacht en bevestigt de ontvangst van de klacht. 
f. Een ingediende klacht schort de aanbestedingsprocedure niet op. 
g. De voorzitter beslist over het al dan niet in behandeling nemen van de klacht. 
Klacht eerst indienen bij de aanbestedende dienst, pas daarna bij de Commissie 
 
De gedachte hierachter is tweeledig: 
1. Aanbestedende diensten dienen de kans te krijgen om op een klacht te reageren en deze zelf op een voor beide 
partijen aanvaardbare wijze af te doen, voordat een externe instantie wordt ingeschakeld; 
2. De Commissie van Aanbestedingsexperts kan slechts effectief zijn als zij snel en efficiënt kan werken. Dit zal naar de 
mening van de schrijfgroep beperkt mogelijk zijn als zij zou worden geconfronteerd met een ongefilterde toestroom 
aan klachten, waarbij het weerwoord van degene tegen wie de klacht zich richt onbekend is. 
Pagina 7 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
 Als de klacht niet in behandeling wordt genomen, krijgen beide partijen daarvan zo spoedig mogelijk 
schriftelijk bericht. 
 In dit bericht vermeldt de Commissie de reden of redenen waarom zij de klacht niet in behandeling neemt. 
h. De partijen lichten de Commissie onverwijld in als de zaak waarin een klacht aan de Commissie is 
voorgelegd onder de rechter komt. 
2.8  Wijze van behandeling van een klacht door commissie 
Na ontvangst van een klacht wordt onderzocht of op basis van de bij de klacht aangeleverde documenten voldoende 
informatie is aangereikt om de klacht goed te kunnen beoordelen. 
Het secretariaat is bevoegd om aanvullende documentatie op te vragen bij ondernemer en/of de betrokken 
aanbestedende dienst. Deze stukken zullen – indien het vertrouwelijke of commercieel gevoelige stukken betreft – 
vertrouwelijk worden behandeld. 
 
Als een klacht in behandeling is genomen, beslist de voorzitter of aan partijen wordt voorgesteld om eerst nog een 
poging te doen om de klacht in der minne op te lossen. 
Indien een klacht niet in der minne kan worden opgelost, bereidt de Commissie een advies voor, waarbij zij wordt 
ondersteund door het secretariaat. 
Voordat de Commissie advies uitbrengt, vindt hoor en wederhoor plaats. 
 
De klacht wordt vertrouwelijk behandeld en aangeleverde stukken worden niet openbaar gemaakt. 
 
De Commissie kan nadere regels met betrekking tot de behandeling en advisering vastleggen in een reglement. 
2.9  Het advies van de commissie 
Het advies van de Commissie is niet bindend. 
 
Partijen kunnen op ieder moment naar de rechter, maar stellen de Commissie zodra daartoe wordt overgegaan wel op de 
hoogte. 
 
Het schriftelijk advies wordt zowel aan de klager als de wederpartij bekend gemaakt. 
 
Het advies van de Commissie wordt – geanonimiseerd –  openbaar gemaakt op het moment dat de 
aanbestedingsprocedure is afgerond en de aanbesteding definitief gegund is. 
Met instemming van partijen kan het advies: 
• met vermelding van de namen van betrokken partijen openbaar worden gemaakt; 
• al tijdens de aanbestedingsprocedure openbaar worden gemaakt (met vermelding van namen, dan wel 
geanonimiseerd). 
 
De adviezen worden op een website gepubliceerd. Eventueel kan het advies worden ingekort.